COLLECTION 


DE 


DOCUMENTS   INEDITS 

SUR    L'HISTOIRE    ÉCONOMIQUE 

DE  LA  RÉVOLUTION  FRANÇAISE 

PUBLIÉS   PAR   LES    SOINS 


DU    MINISTÈRE    DE    L'INSTRUCTION    PUBLIQUE 


Par  arrêté  en  date  du  21  janvier  1907,  le  Ministre  de  l'Instruction 
publique,  sur  la  proposition  de  la  Commission  chargée  de  rechercher 
et  de  publier  les  documents  d'archives  relatifs  à  la  vie  économique  de 
la  Révolution,  a  chargé  M.  Charles  Porée,  archiviste  du  département 
de  l'Yonne,  de  publier  les  Cahiers  de  doléances  du  bailliage  de  Sens  pour 
les  États  généraux  de  1789. 

M.  Ch.  Schmidt,  membre  de  la  Commission,  a  suivi  l'impression  de 
cette  publication  en  qualité  de  commissaire  responsable. 


SE  TROUVE  A  PARIS 
A  LA  LIBRAIRIE  ERNEST  LEROUX 

RUE    BONAPARTE,    23 


COLLECTION    DE    DOCUMENTS    INEDITS 
sur  l'histoire  économique  de  la  révolution  française 

Publiés   par  le   Ministère   de   l'Instruction   Publique 


DEPARTEMENT    J3E     Iv'YCXIVIVE 


CAHIERS  DE  DOLÉANCES 

DU 

BAILLIAGE  DE  SENS 

POUR  LES  ÉTATS  GÉNÉRAUX  DE  1789 


PUBLIES    PAR 


Charles     POREE 

Archiviste    du    Département    de    l'Yonne 
Bibliothécaire  de  la  Ville  d'Auxerre 


AUXERRE 

IMPRIMERIE   COOPÉRATIVE    OUVRIÈRE   «  l' UNIVERSELLE  » 

12,  Place  Sainl>Amatre 


1908 


{41 


4       -£-v 


yçspb 


INTRODUCTION 


S.  —  Le  Bailliage  de  Sens  en  1789 

De  toutes  les  circonscriptions  de  l'ancienne  France,  celles  des 
bailliages  étaient  les  moins  homogènes  et  les  moins  bien  déter- 
minées (1)  :  peu  homogènes,  parce  que  les  bailliages,  constitués 
lentement  au  cours  des  siècles,  avaient  été  maintes  fois  remaniés 
et  que,  leur  cellule  constitutive  étant  la  justice  seigneuriale,  c'est- 
à-dire  le  fief,  ils  avaient  conservé  la  confusion  et  l'enchevêtrement 
des  anciennes  mouvances  féodales  ;  mal  déterminées,  parce  que 
la  détermination  nette  n'en  était  point  nécessaire  comme  pour 
les  circonscriptions  financières  et  qu'au  contraire  l'imprécision 
même  de  leurs  limites  avait  été,  au  moyen-âge,  une  voie  ouverte 
aux  empiétements  persévérants  des  gens  du  Roi  (2).  Incohérence, 
indécision,  ces  deux  traits  généraux  des  anciennes  circonscriptions 
bailliagères,  caractérisaient,  surtout  le  premier,  le  bailliage  de 
Sens  à  la  veille  de  la  Révolution. 

En  1789,  le  bailliage  de  Sens  était  limité  au  nord  par  les  bail- 
liages de  Provins,  Nogent-sur-Seine,  Troyes,  Sézanne  et  Méry-sur- 
Seine  ;  à  l'ouest,  par  ceux  de  Moret  et  de  Nemours  ;  au  sud,  par 
ceux  de  Troyes,  Montargis,  Villeneuve-le-Roi,  Auxerre  et  Semur  ; 
à  l'est,  par  ceux  de  Ghâtillon-sur-Seine,  Bar-sur-Seine  et  Troyes. 
Des  démembrements  successifs  avaient  considérablement  réduit 
son  ressort  qui  s'étendait  à  l'origine,  d'un  côté  jusqu'au  Bassigny 
et  au  Barrois,  de  l'autre  jusqu'aux  portes  de  Paris  et  jusqu'à  la 
Loire.  Le  bailliage  de  Troyes  —  dont  furent  distraits  dans  la  suite 
ceux  de  Provins,  de  Nogent-sur-Seine  et,  en  partie,  de  Montargis 


(1)  Voy.  à  ce  sujet:  Arm.  Brette,  Atlas  des  bailliages  ou  juridictions  assimilées 
ayant  formé  unité  électorale  en  1789  (Paris,  Imprim.  Nation.,  1904,  in-folio).  La  carte 
du  bailliage  de  Sens  figure  sous  le  n°  V  (Généralité  de  Paris). 

(2)  «  Les  représentants  du  Tiers,  dit  l'art.  8  du  cahier  de  Tonnerre,...  observeront 
que  la  députation  devait  se  faire  par  chaque  ville  chef-lieu  d'élection  et  non  par 
bailliage  ».  L'élection,  aux  limites  beaucoup  plus  nettes,  avait  en  effet  une  étendue 
beaucoup  moins  variable  et  présentait  plus  de  cohésion.  En  outre  la  convocation 
par  bailliage  devait  réunir  des  localités  dont  le  régime  administratif  était  très  diffé- 
rent :  la  partie  orientale  du  bailliage  d'Auxerre,  par  exemple,  était  Bourgogne,  c'est- 
à-dire  pays  d'États,  tandis  qu'à  l'ouest  et  au  midi  ce  bailliage  s'étendait,  dans  la 
généralité  d'Orléans  et  de  Moulins,  sur  des  pays  d'élections.  Quant  au  bailliage  de 
Sens,  il  ne  comprenait  que  des  pays  d'élections. 


VI  INTRODUCTION 

—  fut  créé  à  ses  dépens  lors  de  la  réunion  de  la  Champagne  à  la- 
Couronne.  L'abandon  de  Melun  et  deMoret  à  Blanche  de  Navarre 
par  le  roi  Jean,  en  1353  et  1358,  le  réduisit  considérablement  vers 
l'ouest.  L'érection  du  bailliage  d'Auxerre,  lors  de  l'acquisition  du 
comté  par  Charles  V,  en  1371,  lui  enleva  l'Auxerrois,  la  Puisaye 
et  le  Donziois.  Une  partie  du  Gàtinais  fut  soustraite  à  son  ressort, 
en  1404,  lors  de  la  création  du  duché  de  Nemours.  En  1561,  il 
perdit  224  justices  du  Langrois  et  82  du  Bassigny,  rattachées  au 
siège  de  Langres,  nouvellement  créé.  Enfin,  en  1563,  la  prévôté 
royale  de  Villeneuve-le-Roi,  où  le  bailli  de  Sens  venait  tenir  ses 
assises,  forma  un  bailliage  distinct  et  une  vingtaine  de  paroisses 
lui  échappèrent  encore  (1).  Ainsi  démembré,  le  bailliage  de  Sens 
ne  comprenait  plus,  en  1789,  que  le  Sénonais,  une  partie  du  Gàti- 
nais et  le  Tonnerrois,  et  son  ressort  manquait  absolument  de 
cohésion  :  une  masse  compacte,  groupée  autour  de  Sens,  projetait 
au  nord-est,  jusqu'aux  rives  de  la  Seine  et  de  l'Aube,  deux  bandes 
étroites  qui  s'enfonçaient  dans  la  généralité  de  Châlons  ;  au  sud- 
est,  le  Tonnerrois,  aux  contours  plus  déchiquetés  encore,  était 
complètement  séparé  du  Sénonais  par  l'isthme  étroit  de  la  châ- 
tellenie  de  Saint-Florentin,  qui  ressortissant  à  Troyes.  Quelques 
îlots  —  Brouy,  Luisetaines,  Jaulnes,  Villenauxe-la-Petite,  Marnay, 
Saint-Aubin-Châteauneuf  —  formaient  enclaves  dans  les  bail- 
liages d'Étampes,  Provins,  Troyes  et  Montargis  (2). 

Malgré  le  peu  d'homogénéité  du  bailliage,  les  limites  en  étaient 
assez  nettement  reconnues  et,  lors  de  la  convocation,  aucune  con- 
testation ne  se  produisit  à  ce  sujet  avec  les  bailliages  voisins. 
Seule,  la  paroisse  d'Armeau  envoya  des  députés  à  la  fois  à  Sens  et 
à  Montargis  (3).  Le  bourg  des  Riceys,  dont  une  rue  formait  sépa- 


(1)  Voy.  TfARBÉ]  d[es]  S[abloxs]:  Détails  historiques  sur  le  bailliage  de  Sens,  publiés 
à  la  suite  de  la  Conférence  de  la  Coutume  de  Sens  avec  le  droit  romain,  les  ordon~ 
nances  du  royaume  et  les  autres  coutumes,  par  Pelée  de  Chenouteau  (Sens,  Ve  Tarbé, 
1787),  pp.  577-583,  et  Ch.  Porée,  la  Formation  du  département  de  l'Yonne  en  1790 
(Paris,  Picard,  1905),  pp.  10-14. 

(2)  Ces  enclaves  marquent  bien  l'influence,  que  nous  avons  signalée,  des  anciens 
liens  féodaux  sur  la  constitution  du  ressort  des  bailliages.  Il  est  à  noter,  en  effet, 
que  Brouy,  Jaulnes,  Villenauxe,  Marnay,  Saint-Aubin-Chàteauneuf,  étaient  des  sei- 
gneuries appartenant  au  Chapitre  de  Sens.  Les  chanoines  avaient  obtenu  par  une 
sorte  de  privilège  de  garde-gardienne,  lors  de  la  création  des  bailliages  d'Étampes, 
Provins,  Troyes  et  Montargis,  que  leurs  seigneuries  continuassent  à  être  rattachées 
au  bailliage  de  Sens  ;  les  appels  de  leurs  justiciables  venant  à  Sens,  ils  pouvaient 
ainsi  y  défendre  sans  dérangement.  Pareillement,  quand,  en  1762,  le  chancelier  de 
Lamoignon  acquit  du  Chapitre  de  Sens  la  seigneurie  de  Briare-sur-Essonne,  il  obtint 
des  lettres  rattachant  cette  seigneurie,  qui  avait  ressorti  jusque-là  au  bailliage  de 
Sens,  à  sa  justice  de  Malesherbes  (Voy.  à  ce  sujet,  Tarbé,  op.  cit.,  p.  559). 

(3)  Arm.  Brette,  Recueil  de  documents  relatifs  à  la  convocation  des  États  Généraux 
de  1789  (Paris,  Impr.  Nation.,  1904),  t.  III,  p.  372. 


INTRODUCTION  VII 

ration  entre  les  bailliages  de  Bar-sur-Seine  et  de  Sens,  délégua  les 
siens  à  Bar  (1).  Le  procureur  du  Roi  au  bailliage  de  Méry-sur- 
Seine  adressa  des  assignations  aux  paroisses  de  Bagneux  et  de 
Glesles  (2),  mais  déjà  leurs  députés  avaient  comparu  à  l'assemblée 
préliminaire  du  bailliage  de  Sens,  dont  elles  relevaient  effective- 
ment. La  paroisse  de  Charmesseaux,  depuis  longtemps  contestée 
entre  les  bailliages  de  Troyes  et  de  Sens,  comparut  à  Troyes,  sans 
que  le  bailli  de  Sens  la  revendiquât  (3).  Pareillement,  il  abandonna 
toute  prétention  au  sujet  de  la  paroisse  de  Briare-sur-Essonne, 
enclave  éloignée  qui  avait  été  distraite  de  son  ressort  en  1762  (4), 
mais  qui  figurait  toujours  sur  la  liste  des  paroisses  du  bailliage 
insérée  dans  YAlmanach  de  Sens. 

La  juridiction  immédiate  du  bailli  de  Sens  ne  comprenait 
strictement  que  la  ville  de  Sens  —  moins  l'Archevêché  et  le 
Cloître  —  une  partie  de  sa  banlieue  et  les  paroisses  voisines  de 
Paron  et  de  Saint-Clément  ;  mais,  par  prévention  et  concurrence 
avec  les  juges  seigneuriaux,  elle  s'étendait  en  fait  à  19  prévôtés  et 
6  bailliages  auxquels  ressortissaient  7  prévôtés  des  environs.  Ce 
qu'on  appelait  Y  «  Ordinaire  »,  c'est-à  dire  l'ensemble  des  justices 
dont  les  appels  venaient  à  Sens,  était  constitué  par  100  prévôtés 
et  24  bailliages,  dont  relevaient  44  prévôtés.  Le  Tonnerrois  formait 
un  groupe  à  part,  qui  se  distinguait  de  l'Ordinaire  en  ce  qu'il 
avait  des  assises  particulières  (5)  :  on  y  comptait  18  bailliages  et  71 
prévôtés,  dont  trois  seulement  portaient  directement  leurs  appels 
à  Sens.  En  résumé  48  bailliages  et  241  prévôtés,  soit,  au  total,  289 
justices  seigneuriales,  ressortissaient  au  bailliage  royal  de  Sens. 

Des  289  seigneuries  ou  fiefs  auxquels   correspondaient  ces  jus- 


Ci)  Arm.  Brette,  op.  cit.,  p.  372. 

(2)  Voy.  irifra,  pp.  340,  note  2,  et  342,  note  1. 

(3)  Tarbé,  op.  cit.,  p.  5G0. 

(4)  M.,  ibid.,  p.  559. 

(5)  «  A  certains  jours,  les  juges  du  ressort  des  bailliages  sont  appelés  et  tenus  de 
comparaître,  ainsi  que  les  huissiers,  pour  répondre  sur  les  plaintes  qu'on  pourrait 
avoir  à  former  contre  eux  (édit  de  juin  1536,  art.  28)  et,  pendant  le  cours  de  ces 
assises,  toutes  les  affaires  des  justices  subalternes  peuvent  être  traduites  par-devant 
les  baillis.  Il  y  a  douze  assises  au  bailliage  de  Sens,  trois  grandes  pour  l'Ordinaire 
et  neuf  pour  le  Tonnerrois,  dont  trois  grandes  et  six  simples.  La  différence  des 
grandes  assises  aux  simples  consiste  en  ce  que  les  sergents  royaux  doivent  compa- 
raître à  l'audience  des  grandes  assises,  à  peine  d'amende.  On  y  fait  leur  appel  pour 
qu'ils  répondent  sur  les  plaintes  qui  peuvent  avoir  été  portées  contre  eux.  Ceux  du 
ressort  ordinaire  comparaissent  aux  trois  grandes  assises  de  l'Ordinaire,  qui  sont 
la  Toussaint  en  novembre,  les  Brandons  en  carême  et  Saint  Barnabe  en  juin. 
Les  huissiers  du  Tonnerrois  doivent  comparaître  aux  trois  grandes  assises  du  Ton- 
nerrois, qui  sont  Saint  Luc  en  octobre,  la  Chandeleur  en  février  et  la  Fête-Dieu  en 
mai  ou  juin.  Les  assises  simples  du  Tonnerrois  sont  Saint  Clément  en  novembre,  les 
Innocents  en  décembre,  Lœtare  dans  le  Carême,  Quasimodo  après  Pâques,  les  Roga- 
tions en  avril  ou  mai  et  l'Assomption  en  août  »  (Tarbé,  op.  cit.,  p.  541;. 


VIII  INTRODUCTION 

tices,  87  ne  s'étendaient  que  sur  de  simples  hameaux,  ou  même 
des  manoirs,  des  bois,  ou  des  villages  détruits,  et  comptaient  peu 
ou  point  de  justiciables  (1).  Les  202  autres  justices  comprenaient 
dans  leur  ressort  10  chefs-lieux  de  communautés  (2)  et  229  chefs- 
lieux  de  paroisses,  parmi  lesquels  7  avaient  rang  et  titre  de 
villes  (3),  Les  239  paroisses  ou  communautés  qui  relevaient  du 
bailliage  se  répartissaient,  très  inégalement,  entre  les  trois  géné- 
ralités de  Paris,  Chàlons  et  Orléans,  de  la  façon  suivante  (4)  : 

Généralité  de  Paris 

1. —  Élection  de  Sens  (89  paroisses  ou  communautés). —  Bagneaux,  les 
Bordes,  Brannay,  Bussy-le-Repos,  Gérilly,  Cerisiers,  Champigny-sur- 
Yonne,  la  Chapelle-sur-Oreuse,  Chigy,  Collemiers,  Cornant,  Courceaux, 
Courceroy,  Courtois,  Guy,  Dilo,  Dixmont,  Dollot,  Egriselles-le-Bocage, 
Etigny,  Evry,  Fleurigny,  Foissy-sur-Vanne,  Fontaine-Fourche,  Fon- 
taine-la-Gaillarde,  Fontenay-Bosserj^,  Gisy-îes-Nobles,  Granchettes, 
Grange-le-Bocage,  Gron,  Gumery,  Jaulnes,  Lailly,  Lapostolle,  la  Loup- 
tière,  Maillot,  Màlay-le-Roi,  Màlay-le-Vicomte,  Marsangy,  Michery, 
Molinons,  Montacher,  la  Motte-Tilly,  Nailly,  Noé,  Paron,  Passy,  le 
Plessis-Gàtebled,  Pont-sur- Vanne,  Pouy,  Rigny-le-Ferron,  Rosoy,  Rous- 
son,  Saint-Clément,  Saint-Denis,  Saint-Martin-du-Tertre,  Saint-Mar- 
tin-sur-Oreuse,  Saint-Maurice-aux-Riches-Hommes,  Saligny,  Sens, 
Sergines,  les  Sièges,  Sognes,  Soucy-Jouancy,  Subligny,  Theil,  Thorigny, 
Yallery,Vareilles,  Vaudeurs,  Vaumort,  Véron,  Vertilly,  Villeblevin,  Vil- 
lebougis,  Villechétive,  Yillefolle,  Villegardin,  Yillemanoche,  Yillenauxe- 
la-Petite,  Yillenavotte,  Yilleneuve-l'Archevêque,  Villeperrot,  Yillcroy, 
Yillethierry,  Yilliers-Bonneux,  Yilîiers-Louis,  Voisines,  Vulaines. 

2.  —  Election  de  Joigny  (16  paroisses  ou  communautés),  —  Arces, 
Anneau,  Bellechaume,  Bligny-en-Othe,  Brienon-l'Archevêque,  Chailley, 
Palteau,  Paroy-en-Othe,  Saint-Aubin-Châteauneuf,  Saint-Julien-du- 
Sault,  Saint-Loup-d'Ordon,  Saint-Martin-d'Ordon,  Tnrny,  Yenizy,  Yer- 
gigny,  Yerlin. 


(1)  Par  exemple,  la  prévôté  du  fief  de  Rourienne,  paroisse  de  Marsangy,  avait  pour 
siège  la  ferme  de  Bourienne,  «  le  seul  manoir  qu'il  y  ait  sur  ledit  fief»  ;  la  prévôté 
des  Caves  n'avait  pas  «  d'autre  district  que  les  bois  du  Lys,  situés  sur  la  paroisse  de 
Màlay-le-Roi  »  ;  pareillement  la  prévôté  des  bois  de  Mauny,  en  la  paroisse  de  Saint- 
Maurice-aux-Riches-Hommes  ;  Verrois  était  un  fief  de  la  paroisse  de  Villadin,  dont 
le  village  était  déjà  disparu  en  1789  ;  la  prévôté  de  Buchin,  au  hameau  de  ce  nom, 
paroisse  de  Ligny,  ne  comptait  que  deux  justiciables  (Voy.  Tarbé,  op.  cit.,  pp.  559, 
5G4,  571). 

(2)  Au  point  de  vue  des  circonscriptions  actuelles,  les  paroisses  et  communautés 
du  bailliage  se  répartissaient  ainsi  entre  les  départements  suivants:  Yonne,  165;  Aube, 
43  ;  Côte-d'Or,  15  ;  Seine-et-Marne,  7  ;  Loiret,  6  ;  Marne,  3. 

(3)  Sens,  Brienon-1' Archevêque,  Courtenay,  Mussy-l'Évéque,  Saint-Julien-du-Sault, 
Tonnerre  et  Villeneuve-l'Archevêque. 

(4)  Ces  chefs-lieux  de  communauté,  non  chefs-lieux  de  paroisse,  étaient  Cusy, 
la  Fosse-Cordouan,  Granchettes,  Jully,  Palteau,  Passy,  Pontigny,  Quincerot,  Senne- 
voy,  Yillefolle. 


INTRODUCTION  IX 

3.  —  Élection  de  Montereau  (4  paroisses).—  Luisetaines,  Misy,  Saint- 
Agnan,  la  Tombe. 

4.  —  Élection  de  Nemours  (16  paroisses).  —  La  Belliole,  Ghantecoq, 
Chaumot,  Chuelles,  Courtenay,  Courtoin,  Gudot,  Domats,  Fouchères, 
Foucherolles,  Piffonds,  Saint-Hilair'e-les-Andrésis,  Saint-Yalérien, 
Savigny,  Vernoy,  Villeneuve-la-Dondagre. 

5.  —  Élection  de  Nogent-sur-Seine  (3  paroisses).  —  Gourgenay,  la 
Fosse-Goi  douan,  Marnay. 

6.—  Élection  de  Saint-Florentin  (2  paroisses).— Bœurs-en-Othe,  Four- 
naudin. 

7.—  Élection  de  Tonnerre  (79  paroisses  ou  communautés).—  Aisy-sur- 
Armançon,  Ancy-le-Franc,  Ancy-le-Serveux,  Argentenay,  Argenteuil, 
Asnières-en-Montagne,  Bagneux,  Baon,  Beauvoir-Tonnerrois,  Ber- 
nouil,  Bouix,  Bragelogne,  Carisey,  Channay,  Channes,  la  Chapelle- 
Sennevoy,  la  Chapelle-Yieille-Forêt,  Charrej^-sur-Seine,  Chassignelles, 
Gheney,  Gommissey,  Coussegrey,  Gruzy-le-Ghâtel,  Gry,  Cusy,  Dyé, 
Epineuil,  Fulvy,  Gigny,  Gland,  Gomméville,  Griselles,  Jully,  Junay, 
Laignes,  Lézinnes,  Ligny-le-Chàtel,  Marolles,  Mélisey,  Méré,  Molesme, 
Molosmes,  Moulins-près-Noyers,  Nicey,  Noiron,  Paçy-sur-Armançon, 
Perrigny-sur-Armançon,  Pimelîes,  Poilly-sur-Serein,  Pontigny,  Po- 
thières,  Quincerot,  Quincy-le-Vicomte,  Ravières,  les  Riceys  (en  partie), 
Roffey,  Rougemont,  Rugny,  Sainte-Vertu,  Saint-Martin-de-Molosmes, 
Saint-Vinnemer,  Sambourg,  Scnnevoy,  Stigny,  Thorey,  Tissey,  Ton- 
nerre, Tronchoy,  Varennes,  Vertault,  Vézannes,  Vézinnes,  Yilledieu, 
Yilliers-Patras,  Villiers- Vineux,  Villon,  Vireaux,  Viviers,  Vix. 

GÉNÉRALITÉ   DE   CHALONS 

1.  —  Election  de  Bar-sur- Aube  (6  paroisses).  —  Gourteron,  Gyé-sur- 
Seine,  Mussy-l'Evêque,  Neuville-sous-Gyé,  Plaines-Saint-Lange,  Vitry- 
le-Croisé. 

2.  —  Élection  de  Sézanne  (2  paroisses).  —  Bagneux,  Saint-Just. 

3.  —  Élection  de  Troues  (21  paroisses).  —  Aix-en-Othe,  Avon-la-Pèze, 
Glesle,  Echemines,  Etrelles,  les  Grandes-Chapelles,  Marcilly-le-Hayer, 
Marigny-îe-Chàtel,  Origny-le-Sec,  Orvilliers,  Ossey-les-Trois-Maisons, 
Plant}r,  Premierfait,  Prunay-le-Sec,  Saint-Flavit-Belleville,  Saint-Pierre- 
de-Bossenay  et  Rigny-la-Noneuse,  Sainte-Syre,  Soligny-les-Étangs, 
Sommefontaine,Saint-Lupien,Yilladin,Yilleneuve-aux-Riches-Hommes. 

Généralité  d'Orléans 
Élection  de  Pithiuiers.  —  Brouy. 

Quant  au  bailliage  secondaire  de  Villeneuve-le-Roi,  il  com- 
prenait 23  paroisses,  réunies  en  sept  groupes  épars  sur  les  confins 
du  bailliage  de  Sens  ou  enclavés  dans  les  bailliages  de  Montargis 


X  INTRODUCTION 

et  d'Auxerre  (1).  De  ces  25  paroisses,  l'une,  Dicy,  faisait  partie  de 
la  généralité  d'Orléans  et  de  l'élection  de  Montargis  ;  deux  autres, 
Seignelay  et  Chemilly-sur-Serein,  de  l'intendance  de  Bourgogne 
et  des  recettes  d'Auxerre  et  d'Avallon  ;  les  autres,  qui  étaient 
toutes  de  la  généralité  de  Paris,  se  répartissaient  entre  les  élections 
de  Joigny  (2),  Sens  (3)  et  Tonnerre  (4). 

II.  —  La  Convocation 

Le  jeudi  12  février  1789,  le  lieutenant-général  du  bailliage  de 
Sens,  Louis-Glément-Bonaventure  Jodrillat,  recevait,  en  l'absence 
du  grand  bailli  d'épée  (5),  les  lettres  du  Roi  pour  la  convocation 
des  États  Généraux,  du  24  janvier,  et  le  règlement  y  annexé  (6). 
Le  16  février,  lecture  de  ces  pièces  était  donnée  à  l'audience 
publique  ordinaire  du  bailliage  (7)  et  le  lieutenant-général  prenait 
une  ordonnance  pour  que  notification  en  fût  faite  à  toutes  les 
paroisses  et  communautés  du  ressort  :  lettres  et  règlement  seraient 
lus  au  prône  de  la  messe  paroissiale,  le  dimanche  suivant,  publiés 
à  son  de  trompe  et  cri  public  et  affichés  aux  lieux  accoutumés. 
Le  17,  des  huissiers  partis  de  Sens,  Joigny  et  Tonnerre,  se 
mettaient  en  route  pour  faire  les  notifications  ordonnées  (8)  ;  leurs 
tournées  étaient  presque  achevées  huit  jours  plus  tard,  et,  dès  la 
dernière  semaine  de  février,  les  paroisses  et  communautés 
pouvaient  procéder  à  la  rédaction  des  cahiers  et  à  l'élection  de 
leurs  députés.  Sauf  à  Sens,  où  des  difficultés  éclatèrent  sur  la 


(1)  Voy.  Tarbé,  op.  cit.,  p.  576;  —  Arm.  Brette,  op.  cit.,  III,  pp.  37G-378.  Les 
paroisses  des  Ormes  et  de  Précy-sur-Vrin  comparurent  à  Montargis,  celle  de 
Chemilly-sur-Serein  à  Semur,  soit  qu'elles  fussent  mi-parties,  soit  contestées  entre 
ces  bailliages. 

(2)  Bonnard,  Bouilly,  Champlay,  Cheny,  Chichy,  Hauterive,  le  Mont-Saint-Sulpice, 
les  Ormes,  Ormoy,  Précy-sur-Vrin,  Prunoy,  Bebourseaux,  Villefranche-Saint-Phal, 
Sommecaise. 

(3)  Villeneuve-le-Boi. 

(4)  Aigremont,  Chablis,  Chichée,  Courgis,  Lichères-près-Aigremont,  Nitry,  Préhy. 

(5)  Le  grand  bailli  d'épée,  «  châtelain  de  la  Grosse  Tour  du  bailliage  et  siège 
présidial  de  Sens  »,  était  alors,  depuis  le  mois  d'août  1780,  «  Louis-Gaétan  de 
Thienne,  chevalier,  seigneur  de  Bazay,  chevalier  de  l'Ordre  royal  et  militaire  de 
Saint-Louis,  capitaine  au  régiment  du  Boi-Infanterie  ».  (Almanach  de  Sens). 

•     (6)  Voy.  les  lettres  et  le  règlement  dans  Brette,  op.  cit.,  t.  I,  pp.  64-102. 

(7)  La  lecture  n'en  fut  pas  faite  plus  tôt  parce  que,  écrivait  le  lieutenant  général 
Jodrillat,  «  il  n'y  a  point  d'audience  en  ce  bailliage  les  vendredis  et  samedis  et  cette 
publication  est  trop  solennelle  pour  ne  pas  être  faite  dans  une  audience  publique 
ordinaire  et  connue  de  tout  le  monde  ».  Lettre  du  13  février  1789.  (Arch.  nation.  Ba  79). 

(8)  «  La  notification  aux  communautés  les  plus  éloignées  du  bailliage  ne  pourra 
pas  être  faite  avant  le  lundi  ou  mardi  prochain  24  février.  J'ai  fixé  l'assemblée  pré- 
liminaire au  mardi  10  mars.  Elles  n'auront  que  douze  ou  treize  jours  pour  faire  pu- 
blier les  lettres,  rédiger  leurs  cahiers,  nommer  leurs  députés  et  les  envoyer  à  Sens  ». 
Lettre  du  lieutenant  général  à  M.  de  Villedeuil,  du  18  février.  (Arch.  nation.,  Ba  79). 


INTRODUCTION  XI 

question  de  l'admission  des  privilégiés  dans  l'ordre  du  Tiers 
état  (1),  ces  opérations  eurent  lieu  partout  dans  le  plus  grand 
calme. 

Le  10  mars,  au  nombre  de  495,  les  députés,  porteurs  des  cahiers 
de  leurs  paroisses,  se  réunissaient  à  Sens,  à  l'hôtel  du  bailliage, 
en  assemblée  préliminaire  (2).  L'un  des  objets  de  la  réunion  était 
d'examiner  les  cahiers  et  d'en  condenser  les  plaintes  et  les  remon- 
trances en  un  cahier  unique.  Après  avoir  vérifié  les  pouvoirs  de 
ses  membres,  l'assemblée,  trop  nombreuse  pour  travailler  effica- 
cement à  la  rédaction  du  cahier,  chargea  de  ce  soin  une  com- 
mission de  vingt  membres  (3).  Les  commissaires  s'employèrent  à 
ce  travail  les  12  et  13  mars  et,  le  14,  l'assemblée  générale  du  Tiers 
approuvait  «  unanimement  »  la  teneur  du  cahier  qu'ils  avaient 
élaboré.  En  même  temps,  conformément  à  l'article  33  du 
règlement  du  24  janvier,  elle  réduisait  au  quart  le  nombre  de  ses 


(1)  On  trouvera  de  nombreuses  pièces  relatives  à  ces  difficultés  dans  le  carton 
Ba  79  des  Arch.  nationales,  ainsi  que  dans  le  registre  BB4  des  Arch.  communales  de 
Sens,  fol.  109,  lllvo,  114,  116.  Le  20  février,  le  lieutenant  général  écrivait  à  M.  de  Ville- 
deuil  :  «  Toutes  les  notifications  sont  faites  aux  officiers  municipaux  de  Sens.  On  fera 
les  publications  dimanche  prochain  aux  prônes  des  différentes  paroisses.  Les  corpo- 
rations s'assembleront  dans  la  semaine  et  il  est  probable  que  l'assemblée  de  cette 
ville  pour  la  rédaction  des  cahiers  et  la  nomination  des  députés  se  tiendra  le 
dimanche  1"  mars.  On  m'a  prévenu  qu'il  pourrait  s'y  élever  une  difficulté  par 
rapport  aux  privilégiés  et  qu'on  ne  voudra  pas  admettre  leurs  députés  dans  cette 
assemblée.  Il  y  a  tout  lieu  de  craindre  que  les  officiers  municipaux,  à  qui  il 
appartient  par  l'art.  26  du  règlement  de  prononcer  sur  les  contestations  ne  décident 
leur  exclusion  ».  Lettre  du  20  février  1789  (Arch.  nation.,  Ba  79).  Les  craintes  du 
lieutenant  général  étaient  fondées  ;  les  assemblées  des  22  et  25  février  furent  tumul- 
tueuses et,  le  8  mars,  on  proposait  de  fixer  à  Villeneuve-le-Roi  la  réunion  de  l'as- 
semblée du  Tiers,  à  cause  «  de  la  division  et  de  l'effervescence  qui  régnent  actuel- 
lement dans  la  ville  de  Sens  ».  (Ibid.).  Mais  bientôt  le  calme  revint,  grâce  à  l'arrêt 
du  Conseil  d'Etat  du  Roi,  du  4  mars,  qui  imposait  silence  sur  les  causes  qui  avaient 
donné  lieu  aux  troubles.  Cet  arrêt  a  été  publié  par  Brette,  Documents,  etc.,  t.  I, 
p.  US. 

(2)  Voy.  la  Liste  des  députés  des  villes,  bourgs,  paroisses  et  communautés  du  ressort 
du  bailliage  de  Sens  composant  l'assemblée  préliminaire  dudit  bailliage,  tenue  le 
10  mars  1789.  (Arch.  nation.,  Ba  79). 

(3)  Furent  nommés  commissaires  :  J.-Cl.  Châtelain,  seigneur  du  Chesnoy,  député 
de  Paron  ;  J.-Jérôme  Jaillant,  lieutenant-criminel  du  bailliage  de  Sens  ;  J.  Gagé, 
syndic  de  Paron  ;  Simon-André  Blanchet,  garde-marteau  en  la  Maîtrise  de  Sens  ; 
François  Bidot,  bourgeois  de  Saint-Clément  ;  Louis  Bonjour,  laboureur  à  Subligny  ; 
Louis-Herménégilde  Lernoine,  avocat  à  Sens,  prévôt  de  Villiers-Louis  ;  Clément 
Guignet,  procureur  à  Saint-Maurice-aux-Riches-Hommes  ;  P.-L.  Salmon,  lieutenant 
en  la  justice  de  Cerisiers  ;  Claude-Pierre  Fernel,  avocat  à  Rrienon  ;  Maurice-Gabriel 
Grasson,  maire  de  Villeneuve-l'Archevèque  ;  Claude-Augustin  Bertrand,  receveur  de 
la  commanderie  de  Launay,  député  de  Saint-Martin-sur-Oreuse  ;  Ch.-Fr.  Fouet,  pra- 
ticien à  Aix-en-Othe  ;  René-Joachim  Maignan,  chirurgien  à  Marigny-le-Chàtel  ; 
J.-Ant.  Delatre,  bailli  de  Courtenay  ;  Fr.  Descaris,  ancien  procureur  au  Chatelet, 
député  de  Courtenay  ;  Jacques  Chérest,  avocat  en  Parlement,  député  de  Junay  ; 
Ch.-Ant.  Deschamps,  président  en  l'élection  de  Tonnerre  ;  Claude  Duval,  avocat  à 
Gyé-sur-Seine  ;  Nie.  Lamarre,  avocat  à  Ravières  (Arch.  nation.,  Ba  79). 


XII  INTRODUCTION 

membres  et  désignait  130  d'entre  eux  qui,  unis  aux  15  députés 
nommés  dès  le  2  mars  par  l'assemblée  préliminaire  du  bailliage 
de  Villeneuve-le-Roi,  devaient  porter  le  cahier  à  l'assemblée 
générale  des  trois  ordres  du  bailliage,  fixée  au  16  mars. 

Cette  assemblée  s'ouvrit  à  l'hôtel  du  bailliage  par  une  messe 
solennelle  du  Saint-Esprit,  que  célébra  le  doyen  du  Chapitre  de 
Sens,  Lhermitte  de  Champbertrand.  La  journée  du  16  et  celle  du 
lendemain  furent  entièrement  consacrées  à  l'appel  des  députés. 
Le  18,  on  aborda  la  question  de  savoir  si  l'on  rédigerait  un  cahier 
général  du  bailliage,  commun  aux  trois  ordres,  ou  si,  au  contraire, 
chaque  ordre,  délibérant  séparément,  aurait  son  cahier  parti- 
culier. La  seconde  façon  de  procéder  ayant  prévalu,  le  Clergé  se 
retira  aussitôt  dans  la  chambre  ordinaire  du  Conseil  et  la 
Noblesse  dans  celle  du  Parquet.  Le  Tiers,  resté  dans  la  grande 
salle  du  bailliage,  désigna,  sur  l'invitation  du  lieutenant  général 
qui  présidait  l'assemblée,  douze  commissaires  (1),  chargés  de 
rédiger  définitivement  le  cahier  unique  de  l'ordre.  Leur  besogne 
se  borna  à  faire  entrer,  dans  le  cahier  qui  avait  été  approuvé  le 
14  mars,  les  doléances  particulières  au  bailliage  secondaire  de 
Villeneuve-le-Roi.  Le  21  mars  le  cahier  était  approuvé  et  le 
lendemain  le  Tiers  élisait  pour  députés  aux  Etats-Généraux 
MM.  Jean- Jérôme  Jaillant,  lieutenant-criminel  du  bailliage  (2),  et 
Jean-Etienne  Menu  de  Chomorceau,  lieutenant  général  honoraire 
au  siège  particulier  de  Villeneuve-le-Roi  (3)  ;  M.  Charles-Antoine 


(1)  Cette  commission  comprenait  sept  membres  qui  avaient  déjà  pris  part  à  la 
rédaction  du  cahier  de  l'assemblée  préliminaire,  MM.  Jaillant,  Deschamps,  Chérest, 
Fernel,  Salmon  de  la  Frenaye,  Lemoine  et  Duval.  On  leur  adjoignit  deux  nouveaux 
membres,  députés  du  bailliage  de  Sens,  MM.  Bonnerot,  avocat  à  Sens  et  Colmet 
d'Aage,  avocat  à  Bray,  prévôt  et  député  de  Sergines,  et  trois  députés  du  bailliage  de 
Villeneuve-le-Roi,  Menu  de  Chomorceau,  lieutenant  général  honoraire  du  bailliage 
de  Villeneuve,  Bourassey,  procureur-fiscal  du  marquisat  de  Seignelay,  et  Rathier, 
négociant  à  Chablis.  Voy.  Liste  des  députés  présents  à  V assemblée  des  trois  ordres  des 
bailliages  de  Sens  et  Villeneuve-le-Roi  tenue  le  16  mars  1789.  (Arch.  Yonne,  L  170). 

(2)  Jean-Jérôme  Jaillant,  né  vers  1745,  avait  obtenu  les  provisions  de  l'office  de 
lieutenant-criminel,  d'après  Tarbé  (op.  cit.,  p.  604),  le  25  juin  1777  ;  reçu  le  17  juillet, 
il  fut  installé  le  17  novembre  de  la  même  année.  Après  la  Constituante  il  semble 
s'être  retiré  de  la  vie  publique,  car  on  ne  trouve,  dans  les  archives  locales,  aucune 
mention  de  lui. 

(3)  Né  à  Villeneuve-le-Roi  en  1724.  Au  moment  de  la  convocation  il  avait  depuis 
plusieurs  années  résigné  sa  charge  de  lieutenant  général  au  bailliage  de  Villeneuve 
en  faveur  de  son  fils  Remi-Etienne.  Il  était  membre  du  Bureau  intermédiaire  de  Sens 
pour  l'arrondissement  de  Villeneuve-le-Roi.  (Arch.  de  l'Yonne,  C  231).  Élu  député 
aux  États  Généraux  et  doyen  d'âge  de  l'Assemblée  Constituante,  il  y  fut  le  prédéces- 
seur de  Bailly  à  la  présidence.  Il  se  dépensa  beaucoup,  mais  sans  succès,  pour 
obtenir  un  district  en  faveur  de  sa  ville  natale.  (Ch.  Pouée,  op.  cit.,  pp.  50,  58,  59,  63, 
64).  11  revint  y  finir  ses  jours  et  y  mourut  en  1802.  Il  avait  publié  dans  sa  jeunesse 
des  poésies  clans  le  Mercure  et,  en  1784,  un  poème  héroique,  Renaud,  imité  du  Tasse 
(Paris,  Moutard,  2  vol.  in-8°). 


INTRODUCTION  XIII 

Deschamps,  président  de  l'élection  de  Tonnerre,  leur  était  adjoint 
comme  député  suppléant.  La  Noblesse  élisait  le  même  jour  le  duc 
de  Mortemart  (1)  et  le  marquis  de  Maubec  (2).  L'assemblée  du 
Clergé  terminait  ses  travaux  le  lendemain  23,  par  l'approbation 
de  son  cahier  et  l'élection  comme  député  du  curé  de  Foissy, 
Claude- Marc  Costel  (3),  dont  les  curés  de  campagne  avaient 
assuré  la  victoire  sur  le  doyen  du  Chapitre  de  Sens,  Lhermitte  de 
Champbertrand. 

La  plus  parfaite  harmonie  n'avait  cessé  de  régner  entre  les 
trois  ordres.  La  première  délibération  de  l'assemblée  de  la 
Noblesse  fut  d'émettre  le  vœu  que  «  tout  noble  paye  les  subsides 
en  proportion  de  son  revenu,  suivant  les  genres  d'impositions  qui 
seront  établies  par  les  États  Généraux  et  qui  seront  également 
réparties  entre  les  trois  ordres  ».  Cette  décision,  aussitôt  portée  à 
la  connaissance  des  deux  autres  ordres,  provoqua  la  reconnais- 
sance enthousiaste  du  Tiers,  tandis  que  le  Clergé,  entraîné  par  cet 
exemple,  se  déclarait,  de  son  côté,  prêt  à  «  tous  les  sacrifices  pécu- 
niaires qui  seraient  jugés  convenables  ».  «  C'est  un  grand  bonheur 
pour  moi,  écrivait  le  23  mars  le  lieutenant-général  Jodrillat  au 
ministre,  d'avoir  à  vous  annoncer  le  succès  consolant  de 
l'assemblée  de  mon  bailliage.  Au  milieu  du  choc  des  opinions 
inconsidérées  qui  agitent  les  esprits,  on  verra  par  les  cahiers  qui 
y  ont  été  rédigés  que  les  ordres  n'ont  point  adopté  des  systèmes 
qui  n'ont  fait  que  trop  de  progrès.  S'ils  ont  fait  des  demandes 
dont  l'exécution  serait  peut-être  impossible,  du  moins  n'en  ont-ils 
annoncé  aucune  qui  puisse  tendre  à  la  destruction  de  l'ordre  et 
de  la  Constitution  ». 


(1)  Le  duc  de  Mortemart,  pair  de  France,  comparut  à  l'assemblée  de  la  Noblesse 
du  bailliage  de  Sens  comme  seigneur  du  fief  de  Postillon  en  la  paroisse  de  Cham- 
pigny.  (Arch.  Yonne  L  170).  Il  était  en  1789  président  du  Bureau  intermédiaire  du 
département  de  Sens  et  Nogent.  (Arch.  Yonne  C  231).  Elu  député  de  la  Noblesse  aux 
Etats  Généraux,  il  démissionna  le  20  avril  1790  (Brette,  op.  cit.,  II,  p.  564). 

(2)  Louis-Gabriel  Planelli  de  Mascrany  de  la  Valette,  marquis  de  Maubec,  seigneur 
de  Thorigny,  fut  élu  député  de  la  Noblesse  comme  suppléant  du  duc  de  Mortemart, 
qu'il  remplaça  lors  de  la  démission  de  ce  dernier.  Il  était  en  1789  membre  de  l'as- 
semblée du  département  de  Sens  et  Nogent  pour  l'arrondissement  de  Villeneuve- 
l'Archevèque  (Arch.  Yonne,  C  231).  Il  émigra  en  1792.  Sur  sa  famille  et  ses  biens, 
voy.  Arch.  Yonne,  E  269  à  294. 

(3)  Claude-Marc  Costel,  curé  de  Foissy-sur- Vanne,  était  en  1789  membre  de  l'as- 
semblée du  département  de  Sens  et  Nogent  pour  l'arrondissement  de  Villeneuve- 
l'Archevêque.  Membre  de  l'assemblée  du  bailliage  pour  le  Clergé,  il  y  fut  nommé 
commissaire  à  la  rédaction  du  cahier  de  l'ordre.  De  retour  à  Foissy  après  la  Consti- 
tuante, il  rétracta  son  serment,  se  démit  de  sa  cure  et  se  cacha  pour  échapper  à  la 
déportation.  (Arch.  de  l'Yonne,  L  827).  Ses  biens  furent  saisis  et  vendus  le  13  germi- 
nal an  III.  En  l'an  VI  il  fut  arrêté.  Son  grand  âge  l'empêcha  d'être  déporté,  mais  il 
demeura  reclus  à  Auxerre  jusqu'au  27  nivôse  an  VIII.  A  cette  époque  il  se  retira 
dans  sa  famille  à  Coursan  (Aube),  dont  il  devint  curé  en  1808.  Il  y  mourut,  à  84  ans, 


XIV  INTRODUCTION 

III.  —  Les  Cahiers 

Le  bailliage,  nous  l'avons  vu,  comprenait  dans  son  ressort  239 
paroisses  ou  communautés.  Cependant,  les  495  députés  réunis  le 
10  mars  en  assemblée  préliminaire  n'en  représentaient  que  231. 
La  communauté  des  Riceys,  mi-partie  entre  les  bailliages  de  Sens 
et  de  Bar-sur-Seine  comparut  en  effet  à  l'assemblée  de  Bar  (1).  Les 
communautés  de  Bœurs-en-Othe  et  de  Quincerot,  annexes  des 
paroisses  de  Bérulle  et  de  Villiers-le-Bois  qui  étaient  du  baillage 
de  Troyes,  ne  furent  sans  doute  pas  convoquées  ;  car,  non  repré- 
sentées à  Sens,  défaut  ne  fut  cependant  pas  prononcé  contre  elles. 
Les  communautés  voisines  de  Sennevoy  et  de  la  Chapelle- 
Sennevoy  se  réunirent  pour  le  choix  de  leurs  députés,  et  peut-être 
aussi  celle  de  Jully,  qui  était  de  la  même  paroisse  ;  pareille- 
ment, les  députés  d'Ancy-le-Franc  avaient  sans  doute  pour  com- 
mettants.les  habitants  de  la  communauté  de  Cusy,  dont  le  vil- 
lage n'était  séparé  du  bourg  d'Ancy,  le  chef-lieu  de  la  paroisse, 
que  par  l'Armançon.  Enfin  les  paroisses  de  Brouy  et  de  Vézannes 
furent  déclarées  défaillantes.  Le  nombre  des  communautés  effec- 
tivement représentées  à  l'assemblée  du  bailliage  se  trouve  donc 
réduit  à  231  et,  en  supposant  que  chacune  ait  remis  un  cahier  à 
ses  députés  (2),  c'est  231  cahiers  qui  devraient  figurer  dans  la  pré- 
sente publication.  Nous  sommes  loin  de  ce  compte,  puisque  nous 
n'en  connaissons  que  110,  c'est-à-dire  moins  de  la  moitié. 

Gomment  expliquer  ces  lacunes  ? 

Tout  d?abord,  il  n'est  pas  sûr  que  tous  les  cahiers  aient  été 
déposés  au  greffe  du  bailliage.  On  peut  lire,  dans  le  procès-verbal 
de  l'assemblée  du  10  mars,  cette  ordonnance,  rendue  par  le  lieu- 
tenant-général après  la  vérification  des  pouvoirs  des  députés  : 
«  Tous  lesquels  procès-verbaux  d'assemblées  particulières  ayant 
été  examinés,  nous  les  avons  déclarés  suffisants  et  réguliers  et 
contenant  les  pouvoirs  nécessaires...  Et  ordonnons  qu'ils  demeu- 
reront déposés  en  notre  greffe,  après  avoir  été  certifiés  valables, 
par  les  députés  desdites  villes,  bourgs  et  communautés  et  par 
nous  paraphés  ne  varietnr  ».  Cette  prescription  s  'appliquait  uni- 


le  3  avril  1813.  Son  épitaphe  se  voit  encore  dans  l'église  de  ce  village  (Voy.  abbé 
Bonneau,  Notes  pour  servir  à  l'histoire  du  Clergé  de  l'Yonne  pendant  la  Révolution, 
p.  82  :  Sens,  Duchemin,  190!)  ;  in-8°). 

il»  Arm.  Brette,  op.  cit.,  p.  372. 

(2)  M.  Bridrey  a  cité  des  exemples,  pour  le  bailliage  de  Cotentin,  de  commu- 
nautés qui  ne  remirent  aucun  cahier  à  leurs  députés  (Bridrey,  Cahiers  de  doléances 
du  bailliage  de  Cotentin,  t.  I,  p.  12). 


INTRODUCTION  XV 

quement  aux  procès-verbaux  d'élection  des  députés  (1),  et  non  aux 
cahiers  eux-mêmes,  dont  l'examen  n'avait  pas  encore  été  com- 
mencé. Elle  était  d'autant  plus  facile  à  observer  que  les  procès- 
verbaux  qu'elle  visait,  rédigés  sur  des  formules  imprimées  pré- 
parées par  les  soins  du  lieutenant-général,  formaient  une  pièce 
absolument  distincte  du  cahier.  Mais  on  ne  voit  nulle  part  que  le 
dépôt  des  cahiers  au  greffe  du  bailliage  ait  été  ordonné.  S'il 
importait,  pour  constater  la  validité  des  opérations  de  l'assemblée, 
de  conserver  les  pièces  qui  établissaient  les  pouvoirs  de  ses  mem- 
bres, cette  nécessité  ne  sïmposait  pas  au  sujet  des  cahiers  :  car, 
après  l'approbation,  le  14  mars,  du  cahier  rédigé  par  la  commis- 
sion, les  cahiers  particuliers  des  paroisses  pouvaient  disparaître  ; 
ils  ne  comptaient  plus  en  droit,  l'assemblée  leur  ayant  substitué, 
comme  expression  de  sa  pensée,  le  cahier  élaboré  par  ses  com- 
missaires. 

Au  reste,  d'autres  causes  plus  certaines  expliquent  mieux 
encore  les  lacunes  de  notre  collection  de  cahiers.  La  loi  du 
27  mars  1791,  relative  au  nouvel  ordre  judiciaire,  prescri- 
vait par  son  art.  40  le  versement,  aux  greffes  des  tribunaux  de  dis- 
trict, des  papiers  des  anciennes  justices  supprimées.  Mais  la  rédac- 
tion d'inventaires  retarda  et  parfois  empêcha  ces  versements.  Le 
24  septembre  1791,  le  ministre  de  l'Intérieur,  Delessart,  était  obligé 
de  signaler  à  l'administration  du  département  la  négligence  de  la 
municipalité  de  Sens  à  rédiger  l'inventaire  des  archives  de  l'ancien 
bailliage  (2)  et  l'on  ne  sait  si  l'arrêté  pris  par  le  département  le  6 
octobre,  en  conséquence  de  cet  avertissement  ministériel  (3), 
reçut  son  exécution  ni  si  le  versement  prescrit  après  l'inventaire 
fut  opéré.  Ce  qui  est  certain,  c'est  que  bientôt  le  tribunal  du  dis- 
trict de  Sens  allait  être  transféré  à  l'ancien  hôtel-Dieu  (4),  puis 
dans  les  locaux  de  l'archevêché,  et  qu'en  1821,  lorsqu'il  fut  réins- 
tallé dans  le  ci-devant  hôtel  du  bailliage,  qu'il  occupe  encore,  ses 
archives  anciennes  avaient  déjà  subi  de  grands  dommages. 
Qu'elles  eussent  été  versées  ou  non  au  greffe  du  tribunal,  elles 
avaient  eu,  en  effet,  à  souffrir  de  l'un  de  ces  deux  maux  également 
redoutables  :  ou  des  déménagements  successifs  du  tribunal,  ou  de 
l'abandon  prolongé  dans  un  local  qui  reçut  au  cours  de  la  Révo- 
lution les  affectations  les  plus  diverses. 


(1)  Elle  parait,  du  reste,  n'avoir  pas  été  appliquée  rigoureusement.  Nous  avons, 
en  effet,  retrouvé  aux  Archives  de  la  Côte-d'Or  (C  1982)  le  procès-verbal  de  la  paroisse 
de  Nicey,  rédigé  sur  l'imprimé  envoyé  de  Sens  et  paraphé  par  le  lieutenant  général. 

(2)  Arch.  Yonne,  L  638. 

(3)  Arch.  Yonne,  L  35,  fol.  159vo. 

(4)  Arch.  Yonne,  L  887,  Délibérât,  du  district  de  Sens. 


XVI  INTRODUCTION 

Quoi  qu'il  en  soit,  en  1875,  les  archives  du  bailliage,  reléguées 
clans  les  combles  du  tribunal,  étaient  abandonnées  à  toutes  les 
chances  de  destruction,  et  voici  ce  qu'écrivait  alors  à  leur  sujet  le 
greffier,  M.  Tonnellier  :  «  Jetées  pêle-mêle  et  sans  aucune  précau- 
tion sur  les  planchers  des  greniers,  elles  ont  tout  à  la  fois  subi  les 
atteintes  des  rats,  des  vers  et  aussi  de  la  poussière  et  de  l'humi- 
dité. Ce  n'est  pas  tout  :  considérées  comme  inutiles  et  comme  un 
objet  d'embarras,  elles  ont  été  enlevées  et  perdues  en  partie  ».  M. 
Tonnellier  s'appliqua  de  son  mieux  au  sauvetage  de  ces  débris. 
Des  casiers  furent  établis  et  les  papiers  épars,  les  liasses  éventrées 
réunis  en  paquets.  Mais  «  on  s'est  plus  préoccupé,  pour  former 
ces  paquets,  explique  M.  Tonnellier,  de  leur  volume  que  de  leur 
contenu...  Il  aurait  fallu  employer  de  trop  longs  jours  pour  faire 
ce  travail  avec  utilité  et  discernement,  plus  de  science  que  n'en 
possédait  le  personnel  du  greffe;  il  aurait  fallu  avoir  fait  une  étude 
toute  spéciale  des  anciennes  écritures  pour  opérer  le  classement 
méthodique  de  cet  amas  de  papiers  »  (1).  Aussi,  lorsqu'en  1904 
la  réintégration  des  archives  du  bailliage  de  Sens  au  dépôt  dépar- 
temental fut  décidée  (2),  je  me  trouvai  en  présence  d'un  ensemble 
de  liasses  dont  l'ordre  apparent  cachait  au  fond  la  plus  grande 
confusion.  Chargé  par  le  Comité  de  l'Yonne  de  rechercher  les 
cahiers  qui  font  l'objet  de  cette  publication,  je  dus  prendre  un 
par  un  les  paquets  constitués  trente  ans  auparavant  et  les  exami- 
ner pièce  par  pièce.  Le  résultat  de  ces  investigations  minutieuses 
fut  la  découverte  de  103  cahiers  et  de  9  procès-verbaux  d'assem- 
blées (3  ). 

La  plupart  des  députés  des  communautés  avaient  emporté 
avec  eux,  à  l'assemblée  du  bailliage,  les  originaux  des  cahiers^ 
signés  des  habitants.  Quelques-uns  cependant,  munis  seulement 
d'expéditions  certifiées  conformes,  avaient  laissé  à  leurs  commet- 
mettants  les  minutes  originales,  pour  être  déposées  aux  greffes 
soit  des  justices  seigneuriales,  soit  des  municipalités  (4).  Quelques 
cahiers  devraient  donc  se  retrouver  aujourd'hui,  les  uns  dans  les 
fonds  des  justices  seigneuriales,  les  autres  dans  les  dépôts  com- 
munaux. Mais  les  prescriptions  de  la  loi  du  27  mars  1791,  négli- 


(1)  A.  Tonnellier,  Tribunal  civil  de  Sens.  Rapport  sur  l'état  actuel  de  ses  archives, 
dans  Bull,  de  la  Société  archéologique  de  Sens,  t.  xi  (an.  1877),  pp.  403-411. 

(2)  Par  décision  ministérielle  du  7  juin  1904,  les  archives  du  baillage  de  Sens  ont 
été  réintégrées  aux  archives  de  l'Yonne,  mais  sont  restées  en  dépôt  à  la  bibliothèque 
de  la  ville  de  Sens,  qui  conserve  également  quelques  articles  des  séries  G  et  H.  (Voy, 
Conseil  général  de  l'Yonne  (session  d'août  1904),  Rapport  de  l'Archiviste,  pp.  79-80;. 

(3)  Dans  son  rapport  précité,  M.  Tonnellier  ne  signalait  que  30  cahiers  et  7  pro- 
cès-verbaux d'assemblée. 

(4)  Voy.  cahiers  de  Dyé  et  Marolles. 


INTRODUCTION  XVII 

gées,  nous  l'avons  vu,  en  ce  qui  concerne  les  archives  des  bailliages 
royaux,  furent  plus  mal  observées  encore  relativement  aux  pa- 
piers des  justices  seigneuriales  (1  ).  Au  reste,  ni  les  fonds  de  ces 
justices  qui  furent  versés  anciennement,  conformément  à  la  loi, 
au  greffe  du  tribunal  de  Sens,  ni  ceux  qui  furent  revendiqués,  il  y 
a  peu  d'années,  sur  le  greffe  du  tribunal  de  Tonnerre,  ne  ren- 
ferment de  cahiers.  —  Quant  aux  archives  communales,  une 
enquête  sérieuse  a  établi  qu'elles  ne  détiennent  que  neuf  cahiers 
et,  sur  ce  nombre,  trois  figurent  déjà  parmi  ceux  retrouvés  à 
Sens,  ce  qui  réduit  à  six  (2)  le  nombre  de  cahiers  que  nous  con- 
naissons par  cette  voie.  Il  faudrait  ignorer  ce  que  sont  les  dépôts 
d'archives  communales  pour  s'étonner  de  ce  maigre  résultat  : 
partout  où  la  municipalité  négligea  de  faire  transcrire  le  cahier 
au  registre  de  ses  délibérations,  la  feuille  volante  de  l'original 
devait  nécessairement  disparaître.  —  Au  total,  nous  connaissons 
donc  109  cahiers  —  ou,  plus  exactement,  110,  le  cahier  perdu  de 
Carisey  nous  étant  connu  indirectement  (3). 

Dans  son  introduction  aux  Cahiers  du  bailliage  de  Cotentin, 
M.  Bridrey  a  observé  que  les  assemblées  corporatives,  qui  se  réu- 
nirent dans  les  villes  désignées  à  l'un  des  états  annexés  au  règle- 
ment du  24  janvier,  n'étaient  pas  tenues  de  rédiger  des  cahiers  de 
doléances  (4).  L'art.  26  de  ce  règlement,  qui  prescrivait  la  tenue 
de  ces  assemblées,  est  en  effet  muet  à  ce  sujet  et  il  semble  qu'à 
Sens,  la  seule  ville  du  bailliage  où  les  corporations  aient  tenu 
des  réunions  particulières   (5),  aucun   cahier  corporatif  ne   fut 


(1)  Voy.  à  ce  sujet  :  lettre  du  ministre  de  l'Intérieur  au  procureur  général  syndic 
du  département,  du  14  novembre  1791  ;  circulaire  du  ministre  de  l'Intérieur  aux 
administrateurs  de  département  du  1er  juin  1793  ;  autre  circulaire  du  même  aux 
mêmes,  du  17  vendémiaire  an  II  ;  autre  circulaire  de  la  Commission  des  adminis- 
trations civiles,  police  et  tribunaux  aux  administrateurs  des  districts,  du  19  germi- 
nal an  III,  etc.  (Arch.  Yonne,  L  638).  Malgré  ces  circulaires,  l'art.  40  de  la  loi  du 
27  mars  1791  ne  reçut  pas  partout  son  exécution.  Au  cours  de  nos  tournées  d'inspec- 
tion d'archives,  nous  avons  fait  réintégrer  au  dépôt  départemental  plusieurs  fonds 
de  justices  seigneuriales,  notamment  ceux  des  prévôtés  de  Vallery  et  Chaumont- 
sur-Yonne,  demeurés  aux  greffes  des  mairies. 

(2)  Ce  sont  les  cahiers  de  Commissey,  Courtenay,  Mussy-l'Evêque,  Xoiron,  Ton- 
nerre et  Vézinnes  ;  les  cahiers  d'Évry,  Marolles  et  Villeblevin  se  trouvent  à  la  fois 
dans  le  fonds  du  bailliage  et,  en  transcription,  dans  le  registre  des  délibérations  de 
la  municipalité. 

(3)  Sur  le  cahier  de  la  Chapelle- Vieille-Forêt  figure,  en  effet,  cette  mention,  de  la 
main  d'un  curieux  qui,  dans  le  courant  du  xixe  s.,  put  consulter  une  partie  des 
cahiers  au  greffe  du  bailliage  :  «  Ce  cahier  est  identiquement  le  même  que  celui  de 
Carisey.  On  y  reconnait  la  rédaction  et  l'influence  de  Me  Jacques  Chérest.  » 

(4)  Bridrey,  op.  cit.,  pp.  12-14. 

(5)  Voy.  dans  Arm.  Brette,  op.  cit.,  t.  i,  pp.  101-102,  1'  «  Etat  par  ordre  alphabé- 
tique, contenant  les  noms  des  villes  des  pays  d'élections  qui  doivent  envoyer  plus 
de  quatres  députés  aux  assemblées  des  bailliages  et  sénéchaussées,,  et  le  nombre  de 
députés  que  chacune  y  enverra  ». 


XVIII  INTRODUCTION 

rédigé.  Le  25  février,  en  effet,  le  maire  de  Sens,  M.  Sallot  de 
Varennes,  en  convoquant  une  assemblée  de  ville,  en  expliquait 
ainsi  l'objet  :  «  Nous  vous  avons  convoqués,  Messieurs,  pour  vous 
prévenir  qu'en  exécution  du  règlement  de  Sa  Majesté  du  24  jan- 
vier dernier  pour  la  convocation  des  État  généraux  et  de  l'ordon- 
nance de  M.  le  Bailli  de  Sens,  en  date  du  16  du  présent,  le  Tiers 
état  des  arts  libéraux  et  des  arts  et  métiers  qui  n'ont  point  dans 
cette  ville  de  corporations  dûment  autorisées  seront  (sic)  assem- 
blés devant  nous  le  vendredi  27,  samedi  28  et  jours  suivants,  par 
divisions  de  centaines  prises  selon  l'ordre  des  quartiers,  à  l'effet 
de  nommer  deux  députés  par  division  de  cent,  conformément  à 
l'art.  27  du  règlement  du  Roi  ;  lesquels  députés  seront  tenus  de 
se  rendre  par-devant  les  officiers  municipaux,  au  jour  qui  leur 
sera  indiqué,  en  l'Hôtel  de  ville,  avec  les  députés  des  corpora- 
tions dûment  autorisées;  tous  lesquels  députés  rédigeront,  en 
présence  des  officiers  municipaux,  le  cahier  des  plaintes  et  do- 
léances de  la  ville  »  (1).  Aux  yeux  du  maire  de  Sens,  l'objet  des 
assemblées  corporatives  était  donc  simplement  de  désigner  des 
représentants  qui,  de  concert  avec  les  délégués  des  autres  habi- 
tants non  réunis  en  corporations,  devaient  participer  à  l'élabora- 
tion du  cahier  de  la  ville. 

Notre  publication  présente,  nous  l'avons  vu,  des  lacunes  impor- 
tantes. Parmi  les  cahiers  non  retrouvés  figure  même  celui  de 
la  ville  de  Sens.  Nous  doutons  cependant  que  ceux  qui  manquent 
ajouteraient  beaucoup  d'inédit  à  ceux  que  nous  possédons.  La 
plupart,  en  effet,  se  ressentent  d'une  influence  commune.  Si  tous 
ne  sont  pas  le  simple  calque  d'un  cahier-type,  comme  dans  le 
Tonnerrois  où  le  cahier  du  chef-lieu  se  retrouve  maintes  fois 
reproduit  textuellement,  avec  seulement  quelques  variantes  ou 
des  interversions  dans  l'ordre  des  articles,  la  majeure  partie 
d'entre  eux  formulent  les  mêmes  doléances  et  les  mêmes  vœux.  Il 
semble  qu'un  certain  nombre  de  cahiers-modèles  aient  circulé, 
dont  on  supprima,  réduisit  ou  développa  certains  articles,  en  y 
intercalant,  ici  ou  là,  des  doléances  particulières.  Nous  savons 
par  exemple  qu'à  Vézinnes,  un  cahier,  inspiré  de  celui  de  Ton- 
nerre et  qu'adoptèrent  plusieurs  paroisses  des  environs,  fut  d'abord 
soumis  à  l'assemblée  (2).  Manifestement,  le  cahier  de  Lapostolle 
était  rédigé  d'avance  quand  les  habitants  le  discutèrent  :  on  y 
remarque,  incomplètement  rempli  par  une  écriture  différente,  un 


(1)  Arch.  commun,  de  Sens,  BB  4,  fol.  116. 

(2)  Voy.  infra,  p.  608. 


INTRODUCTION  XIX 

blanc  ménagé  pour  recevoir  la  liste  des  membres  de  l'assemblée. 
Les  suppléments  aux  cahiers  de  Dixmont  et  de.Cudot  semblent 
indiquer  que  le  cahier  proprement  dit,  qui  contient  des  plaintes  et 
des  vœux  généraux,  fut  emprunté  à  un  modèle  et  que  l'addition 
seule  constitue  l'œuvre  originale  des  habitants. 

Ce  n'est  pas  à  dire  cependant  que  les  assistants  aux  assemblées 
de  paroisses  se  bornèrent  à  ratifier  purement  et  simplement  le 
cahier  qui,  souvent,  leur  fut  présenté  tout  fait.  A  Vézinnes,  par 
exemple,  le  cahier  dont  il  fut  d'abord  donné  lecture  fut  repoussé 
à  la  pluralité  des  suffrages,  comme  ne  répondant  pas  suffi- 
samment aux  vœux  de  l'assemblée.  Il  y  eut  donc  discussion  et 
l'on  peut  dire  que  les  cahiers  expriment  bien  les  vœux  des  popu- 
lations. Mais  les  mêmes  abus,  les  mêmes  maux,  devaient  néces- 
sairement engendrer  les  mêmes  plaintes.  Depuis  longtemps, 
éveillée  par  les  Encyclopédistes,  retenue  par  les  essais  mêmes  des 
ministres,  fouettée  par  des  pamphlétaires  tels  que  Beaumarchais, 
l'attention  publique  s'était  portée  vers  les  questions  que  les  Etats 
généraux  allaient  aborder.  Les  Assemblées  provinciales  et  d'élec- 
tion, leurs  Commissions  et  leurs  Bureaux  intermédiaires,  avaient 
contribué  à  propager,  loin  de  Paris,  ce  mouvement  des  esprits 
vers  Fétude  des  réformes,  et  les  échos  de  leurs  discussions,  multi- 
pliés par  les  brochures,  étaient  parvenus  jusqu'aux  masses 
rurales.  Il  n'est  pas  douteux  par  exemple  que  le  vœu,  exprimé  en 
maint  cahier  du  bailliage  de  Sens,  de  substituer  aux  aides  une 
contribution  fixe  par  arpent  de  vigne,  n'ait  été  inspiré  par  le  projet 
que  discutèrent  longuement  les  assemblées  d'élection  de  la  géné- 
ralité de  Chàlons  (1  ).  La  suppression  réclamée  des  gabelles  avait 


(1)  Voici  la  circulaire  que  la  Commission  intermédiaire  de  Champagne  adressait, 
à  ce  sujet,  le  20  septembre  1788,  à  l'assemblée  d'élection  de  Bar-sur-Aube  :  u  Une 
assemblée  d'élection  a  agité,  dans  le  cours  de  l'année  dernière,  une  question  très 
importante.  Elle  a  pour  objet  de  savoir  s'il  serait  possible  et  avantageux  à  la 
province  de  convertir  tous  les  droits  d'aides  gui  se  perçoivent  sur  les  vins  et  l'eau- 
de-vie  en  un  impôt  qui  serait  établi  sur  les  vignes.  Le  Bureau  intermédiaire  de  cette 
élection  se  propose  de  faire  discuter  cette  question  dans  les  séances  prochaines  de 
l'Assemblée  provinciale.  Il  nous  a,  en  conséquence,  adressé  plusieurs  mémoires 
pour  lui  être  remis.  Ces  mémoires  présentent  d'abord  la  gêne  que  jette  dans  le 
commerce  l'exercice  des  droits  d'aides,  les  poursuites  auxquelles  ils  exposent  les 
malheureux  que  la  misère  invite  à  la  fraude,  la  rigueur  et  la  dureté  de  ce  droit 
connu  sous  le  nom  de  gros-manquant  ou  de  trop-bu,  enfin  les  frais  énormes  que 
nécessite  la  perception  de  tous  ces  droits.  On  propose  de  répartir  le  bénéfice  net 
qu'ils  produisent  au  Roi  en  une  imposition  qui  serait  assise  sur  les  vignes,  en  les 
classant  dans  un  certain  ordre  qui  établirait  le  revenu.  On  admettrait  trois  classes  : 
la  première,  composée  de  vignes  qui  produisent  des  vins  de  première  qualité,  est 
supposée  payer  dans  ce  projet  une  imposition  de  24^  par  arpent  ;  les  vignes  de  la 
seconde  classe  16^,  celles  de  la  troisième  8+f",  y  compris  les  frais  de  recouvrement. 
On  suppose  que  toutes  les  villes,  communautés  ou  seigneurs  qui  jouissent  des  droits 
d'octrois  ou  à  la  vente  en  détail  continueraient  de  les  faire   percevoir  à  leur   profit. 


XX  INTRODUCTION 

été  envisagée  à  l'Assemblée  des  notables  de  1787  (1).  En  demandant 
d'astreindre  les  privilégiés  au  paiement  de  la  contribution  repré- 
sentative de  la  corvée,  les  rédacteurs  des  cahiers  ne  firent  que 
reprendre  les  idées  exposées  par  Turgot  dans  l'admirable  préam- 
bule de  l'édit  de  février  1776  (2).  La  proposition  d'établir  un  impôt 
unique  en  nature  fut  empruntée  par  eux  à  un  projet  de  De  Ca- 
lonne,  renouvelé  de  Vauban  (3).  «  Le  temps  n'est  pas  éloigné, 
déclarait  en  1788  l'assemblée  d'élection  de  Bar-sur-Aube,  où  les 
deux  premiers  ordres  de  l'Etat  offriront  volontairement  de  contri- 
buer, comme  les  autres  citoyens,  au  paiement  des  impôts...  Par  la 
raison  que  le  Souverain  protège  leurs  propriétés  comme  celles  des 
autres  citoyens,  ils  doivent  le  prix  de  cette  protection  dans  une 
rigoureuse  proportion  »  (4).  Et  cette  renonciation  à  leurs  privi- 
lèges pécuniaires,  unanimement  réclamée  par  les  cahiers,  le  Clergé 
et  la  Noblesse  allaient,  en  effet,  sous  la  pression  de  l'opinion, 
être  contraints  de  la  consentir.  L'exclusion  des  anoblis  de  l'ordre 
du  Tiers,  l'assemblée  d'élection  de  Tonnerre  l'avait  déjà  solli- 
citée (5).  Les  vœux  relatifs  à  la  représentation  des  divers  ordres 
aux  États  généraux,  au  vote  par  tête,  au  doublement  du  Tiers, 


D'après  les  données,  on  fait  des  calculs  sur  le  produit  de  20  arpents  de  vignes  dans 
un  des  meilleurs  terroirs  de  la  Champagne  que  l'on  suppose  produire  cinq  pièces 
l'arpent,  année  commune,  de  toute  espèce  de  vins,  et  dont  on  fait  monter  la  vente 
à  6732*.  On  y  oppose  les  charges,  comme  façons  et  cultures  des  vignes,  frais  de 
vendanges,  achat  de  vaisseaux  pour  contenir  le  vin,  déchet  et  droits  d'aides  que 
l'on  fait  particulièrement  monter  à  1151*  14  s.  9  d.  ;  laquelle  somme,  joignant  aux 
premiers  frais,  les  porte  à  6607*  14  s.  9  d.,  de  manière  qu'il  ne  reste  de  bénéfice  apparent 
au  propriétaire  sur  le  produit  de  ces  20  arpents  que  124*  5  s.  3  d.  Mais  on  observe 
encore  que  dans  les  charges  on  n'a  pas  compris  la  taille,  les  vingtièmes,  les  gardes- 
vignes  ni  le  droit  de  commission  accordée  aux  marchands.  Si  le  propriétaire  de 
20  arpents  de  vignes,  dit-on,  au  lieu  de  payer  1151*  14  s.  9  d.  de  droits  d'aides,  payait, 
en  supposant  ses  vignes  dans  la  seconde  classe  comme  terme  moyen,  une  somme 
de  16*  par  arpent,  il  ne  lui  coûterait  que  320<+  et  il  aurait  la  liberté  de  disposer,  à 
son  gré,  du  fruit  de  ses  travaux,  sans  être  exposé  à  l'inquiétude  et  au  tourment  de 
l'exercice  des  droits  d'aides.  On  suppose  que  les  droits  à  la  vente  en  détail  pourraient 
être  perçus  par  les  municipalités,  qui  en  traiteraient  avec  chaque  assemblée 
d'élection,  d'après  un  abonnement  proposé  par  l'Assemblée  provinciale  et  consenti 
par  Sa  Majesté,  qui  néanmoins,  si  elle  le  préferait,  continuerait  à  faire  exercer  ces 
droits  »  (Arch.  Aube,  C  2332,  fol.  43).  Une  circulaire  semblable  fut  adressée  à  toutes 
les  élections  de  la  généralité  de  Chàlons.  Nous  en  connaissons  un  autre  exemplaire, 
adressé  à  l'assemblée  d'élection  de  Sézanne  (Arch.  Marne,  C  2956). 

(1)  Xoy.  Mémoire  concernant  la  gabelle,  dans  Procès-verbal  de  l'Assemblée  de  Notables 
tenue  à  Versailles  en  Vannée  1787  (Paris,  Impr.  royale,  1788  ;  in-8"),  pp.  165-179. 

(2)  Voy.  Isambeut,  XXIII,  pp.  358-368. 

(3)  Voy.  Mémoire  sur  l'imposition  territoriale,    dans    Procès-verbal  de  l'Assemblée 
des  Notables,  etc.,  pp.  90-98. 

(4)  Arch.  Aube,  C  2319,  p.  18,  Délibérations  de  l'Assemblée  d'élection  de  Bar-sur-Aube. 

(5)  Voy.  infra,  p.  358,  n.  1. 


INTRODUCTION  XXI 

touchaient  à  une  question  qui  divisait  alors  le  royaume  (1)  et  ne 
tendaient,  en  somme,  qu'à  l'application  du  système  déjà  adopté 
pour  la  représentation  aux  Assemblées  provinciales  (2).  Bref,  sur 
tous  les  grands  problèmes  qui  se  posaient,  une  «  opinion  publique  » 
s'était  formée.  Pas  une  des  questions  agitées,  pas  une  des  réformes 
réclamées  par  les  cahiers  qui,  pour  ainsi  dire,  ne  flottât  déjà  dans 
l'air. 

Dans  la  plupart  des  cas,  les  paysans  qui  comparurent  aux 
assemblées  de  paroisses  n'auraient  pu  traiter  ces  questions  par 
eux-mêmes  ;  du  moins  elles  ne  leur  étaient  pas  inconnues  et,  sur 
les  solutions  proposées  pour  chacune  d'elles,  ils  avaient  leur  avis, 
leurs  préférences.  Sans  doute  les  officiers  de  justice,  les  hommes 
de  loi  qui  présidèrent  le  plus  souvent  leurs  assemblées,  durent 
suppléer  à  leur  incapacité  de  rédiger  les  cahiers.  Tel  curé  qui 
avait  des  lettres  enjoliva  la  forme  de  leur  supplique,  comme  par 
exemple  à  Griselles  le  curé  Charles  ;  tel  praticien,  rompu  à  la 
procédure,  descendit  dans  le  détail  de  ses  imperfections,  comme  à 
Cerisiers  le  notaire  Salmon  de  la  Frenaye  ou  à  Mussy  le  bailli 
Monginet.  Mais,  en  tenant  la  plume,  les  uns  et  les  autres  ne  firent 
que  traduire,  plus  ou  moins  élégamment,  mais  certes  toujours 
avec  fidélité,  les  sentiments  et  les  vœux  des  populations. 

Il  est  donc  permis  de  conclure  que,  si  110  cahiers  seulement 
nous  sont  connus,  ils  suffisent  à  nous  donner  une  idée  exacte  de 
l'ensemble.  Ils  y  suffiront  d'autant  mieux  que,  si  l'on  consulte  la 
carte  du  bailliage,  on  voit  qu'ils  se  répartissent  à  peu  près  éga- 
lement entre  les  diverses  parties  de  son  territoire  :  la  Champagne 
proprement  dite  (3)  et  le  Sénonais  (4)  aussi  bien  que  le  Gâtinais  (5) 
et  le  Tonnerrois  (6),  la  vallée  de  la  Vanne  (7)  et  la  contrée  de  la 


(1)  «  Cette  question,  écrivait  Necker  dans  son  rapport  au  Roi  du  27  décembre  1788 
(Duvergier,  I,  p.  6,  col.  1,  in  fine),  la  plus  importante  de  toutes,  divise  en  ce  moment 
le  royaume  ».  «  Obligé,  disait  plus  loin  le  Ministre,  de  donner  mon  avis  sur  l'objet 
essentiel  traité  dans  ce  moment,  je  dirai  donc  qu'en  mon  âme  et  conscience  et  en 
fidèle  serviteur  de  Votre  Majesté,  je  pense  décidément  qu'elle  peut  et  qu'elle  doit 
appeler  aux  Etats  généraux  un  nombre  de  députés  du  Tiers  état  égal  en  nombre  aux 
deux  autres  ordres  réunis.  » 

(2)  Voy.  infra,  p.  115,  n.  1. 

(3)  Cahiers  d'Echemines,  les  Grandes-Chapelles,  Origny-le-Sec,  Orvilliers,  Rigny- 
la-Noneuse,  Sainte-Syre,  Villadin,  etc. 

(4)  Cahiers  de  Champigny-sur-Yonne,  Courgenay,  Evry,  Gisy,  Grange-le-Rocage, 
Lapostolle,  Saint-Martin-sur-Oreuse,  Sergines,  Thorigny,  Villeblevin,  etc. 

(5)  Cahiers  de  la  Belliole,  Brannay,  Courtenay,  Courtoin,  Cudot,  Piffonds,  Saint- 
Hilaire-lès-Andrésis,  etc. 

(6)  Cahiers  d'Ancy-le-Franc,  Argentenay,  Argenteuil,  Bagneux,  Beauvoir,  Brage- 
logne,  Chassignelles,  Commissey,  Gigny,  Gomméville,  Sambourg,  Tonnerre,  Viviers, 
etc. 

(7)  Cahiers  de  Chigy,  Molinons,  les  Sièges, Villeneuve-l'Archevêque,  Villiers-Louis. 


XXII  INTRODUCTION 

forêt  d'Othe  (1),  la  banlieue  de  Sens  (2)  et  les  contrées  les  plus 
éloignées  et  les  plus  opposées  du  bailliage  (3),  toutes  les  régions 
sont  représentées  dans  notre  série  de  cahiers. 

Les  cahiers  qui  font  l'objet  de  la  présente  publication  se  pré- 
sentent tous  avec  les  garanties  d'authenticité  désirables.  Cent-trois 
d'entre  eux,  qui  sont  les  cahiers  mêmes  portés  au  bailliage  par 
les  députés  des  paroisses,  sont  datés,  cotés  et  paraphés  ne  varietur 
par  les  présidents  des  assemblées  et  signés  des  comparants  sachant 
écrire  (4);  tous,  en  outre,  portent  cette  mention,  de  la  même 
écriture,  «  vu  les  12  et  13  mars  »,  ce  qui  établit  qu'après  avoir  été 
reconnus  valables,  après  la  vérification  des  pouvoirs  des  députés 
à  la  séance  du  10  mars,  ils  furent  remis  aux  commissaires  chargés 
de  rédiger  le  cahier  de  l'assemblée  préliminaire  et  examinés  par 
eux.  Quant  aux  six  autres,  ils  tirent  leur  authenticité  de  leur 
insertion  même  aux  registres  des  délibérations  de  l'assemblée 
communale. 

Nous  avons  dit  que  la  rédaction  des  cahiers  fut  souvent  l'œuvre 
des  officiers  de  justice.  De  là,  des  ressemblances  manifestes  entre 
les  cahiers  de  paroisses  relevant  de  la  même  justice.  Par  exemple, 
les  cahiers  des  paroisses  de  Dilo,  Vareilles,  Vaudeurs,  Villeché- 
tive,  élaborés  sous  la  présidence  du  lieutenant  en  la  justice  de 
Cerisiers,  Salmon  de  la  Frenaye,  sont  presque  absolument  iden- 
tiques. L'analogie  des  cahiers  de  Dollot,  Villegardin  et  Brannay 
est  due  au  bailli  de  Dollot,  Salmon  des  Dirons.  Dans  le  Tonnerrois, 
tous  les  cahiers,  calqués  sur  deux  ou  trois  modèles,  se  ressentent 
d'une  influence  commune,  que  la  tradition,  appuyée  sur  un  texte, 
attribue  à  l'avocat  Chérest  (5). 

Eût-il  été  logique  de  séparer  ces  cahiers,  au  hasard  de  l'ordre 
alphabétique'?  Nous  avons  pensé,  au  contraire,  qu'il  y  avait 
intérêt  à  les  rapprocher.  Au  reste,  la  convocation  ayant  pris  pour 


(1)  Cahiers  d'Aix-en-Othe,  Cerisiers,  Dilo,  Dixmont,  Venizy,  Villechétive. 

(2)  Cahiers  de  Cuy,  Etigny,  Fontaine-la-Gaillarde,  Nailly,  Rosoy,  Saint-Martin-du- 
Tertre,  Saligny,  Villenavocte,  Villeperrot. 

(3)  Cahiers  de  Cry,  Etrelles,  Gumery,  Laignes,  Luisetaines,  Mussy-l'Evéque, 
Premierfait,  Sainte-Vertu,  etc. 

(4)  Sauf  les  cahiers  de  Champ igny,  Dyé  et  Marc-Iles,  qui  ne  sont  point  les  originaux 
signés  des  habitants,  mais  des  expéditions  certifiées  conformes,  qui  furent  remises 
aux  députés,  comme  le  prouve  le  visa  d'un  des  commissaires  à  la  rédaction  du 
cahier  de  l'assemblée  préliminaire. 

(5)  Dans  une  sorte  d'autobiographie,  publiée  en  l'an  V,  Chérest  écrit  lui-même 
ceci  :  «  A.  l'époque  de  la  Révolution,  je  fus  nommé  électeur,  chargé  de  la  rédaction 
du  cahier  de  la  commune  de  Tonnerre,  et  à  Sens  de  la  rédaction  du  cahier  du  Tiers 
état.  Je  demandai  la  suppression  des  assemblées  de  département,  des  commissaires 
généraux  aux  tailles,  des  receveurs,  des  colombiers,  des  justices  seigneuriales,  des 
aides,  etc.,  comme  onéreux  au  peuple  »  (Arch.  Yonne,  série  L,  §  iv,  fonds  Lorin). 


INTRODUCTION  XXIII 

base  la  circonscription  judiciaire  du  bailliage,  il  est  naturel, 
quand  on  peut  les  connaître,  de  respecter  les  subdivisions  inté- 
rieures de  cette  circonscription  et  d'en  conserver  l'image,  pour 
ainsi  dire,  dans  le  classement  des  cahiers.  Il  en  résulte  peut-être 
une  apparence  de  confusion;  mais  on  peut  facilement  y  remédier 
par  une  table  et  ce  système  a  l'avantage  de  faire  mieux  saisir  les 
ressemblances  entre  les  cahiers,  de  mettre  plus  en  évidence  leur 
filiation  ou  leur  parenté  et  de  répondre  à  une  réalité.  Nous  avons 
donc  groupé  nos  cahiers  par  justices.  Même,  nous  eussions  aimé 
coordonner  ces  justices  suivant  un  ordre  géographique.  Mais,  vu 
la  difficuté  de  délimiter  nettement  telle  ou  telle  région  naturelle, 
nous  avons  dû  classer  les  justices  par  ordre  alphabétique. 
L'excellent  ouvrage  de  Tarbé,  corrigé  sur  deux  ou  trois  points, 
nous  a  servi  de  guide  à  cet  effet. 

IV.  —  Les  Notices 

Certains  cahiers  fournissent  des  indications  sur  la  situation 
économique  du  bailliage  à  la  veille  de  la  Révolution.  Mais  la 
plupart,  qui  ne  font  que  reproduire  des  doléances  générales, 
n'apportent  pas,  à  ce  point  de  vue  particulier,  de  faits  précis. 
Tant  pour  suppléer  à  l'insuffisance  des  uns  que  pour  contrôler 
les  données  des  autres  et,  dans  une  certaine  mesure,  remplacer 
les  cahiers  manquants,  nous  avons  établi,  pour  chacune  des  com- 
munautés du  bailliage,  des  notices  où  nous  avons  essayé  de 
répondre  aux  questions  suivantes  :  De  quelles  circonscriptions 
relevait  la  communauté  aux  points  de  vue  religieux,  administratif 
et  judiciaire  ?  Quelles  en  étaient  la  superficie  et  la  population? 
Comment,  sur  son  territoire,  se  répartissaient  les  cultures  et  quel 
en  était,  approximativement,  le  rendement  ?  Une  industrie  parti- 
culière ajoutait-elle  aux  ressources  que  le  cultivateur  tirait  de  la 
terre  ?  De  quelles  redevances  était  grevée  l'agriculture  ?  Quels 
étaient  l'étendue  des  biens  de  la  communauté,  le  chiffre  de  ses 
revenus  et  leur  emploi  ?  Quelle  était  la  proportion  des  terres 
possédées  par  le  Clergé  et  les  privilégiés?  De  combien  exactement 
pesait  le  fardeau,  qu'on  disait  si  lourd,  des  impôts?  Telle  est 
l'enquête,  dont  nous  ne  pouvons,  faute  de  place,  donner  ici  les 
résultats,  mais  dont  on  trouvera  les  éléments  réunis  dans  ce 
volume.  Nous  allons  passer  brièvement  en  revue  les  documents 
où  nous  les  avons  puisés. 

1°  Circonscriptions.  —  La  première  rubrique  de  nos  notices 
contient   l'indication   des  diverses   circonscriptions    religieuses, 


XXIV  INTRODUCTION 

administratives  et  judiciaires  dont  relevait  la  communauté.  Les 
séries  G  et  C  des  Archives  de  l'Yonne,  déjà  utilisées  par  nous  à 
ce  point  de  vue  dans  un  autre  travail  (1),  nous  ont  fourni  ces 
éléments.  Mais  elles  n'auraient  pu  nous  renseigner  d'une  façon 
précise  sur  le  nombre  et  le  ressort  des  justices  seigneuriales,  si 
nous  n'avions  eu  recours  à  l'excellent  tableau  qu'en  donna,  à  la 
veille  même  de  la  Révolution,  un  érudit  sénonais,  Tarbé  des 
Sablons.  Les  Détails  historiques  sur  le  bailliage  de  Sens,  qu'il  publia 
en  1787  à  la  suite  de  la  Conférence  de  la  Coutume  de  Sens  (2)  de 
Pelée  de  Ghenouteau,  furent  rédigés  à  l'aide  des  archives  du 
bailliage  ;  ils  ont  la  valeur  d'un  document  de  première  main  et 
nous  avons  pu,  maintes  fois,  en  vérifier  l'exactitude. 

Dans  cette  même  rubrique,  nous  avons  ajouté  parfois  aux 
renseignements  précédents  des  détails  sur  la  situation  topogra- 
phique de  la  paroisse  et  la  distance  qui  la  séparait  des  routes  et 
des  marchés.  Ils  ont  été  empruntés  aux  notices  de  Sandrier  dont 
nous  parlerons  plus  loin  (3). 

2°  Superficie  et  population  de  la  paroisse.  —  Par  la  Décla- 
ration du  Roi  du  11  août  1776  (4),  un  mode  nouveau  de  répartition 
de  la  taille  avait  été  appliqué  dans  la  généralité  de  Paris.  La 
taille  y  devait  être  désormais  établie,  non  plus  d'après  les  rede- 
vances portées  par  les  baux,  mais  d'après  les  «  déclarations  des 
biens  et  des  facultés  des  contribuables  »,  faites  publiquement, 
dans  l'assemblée  de  la  paroisse,  en  présence  d'un  commissaire  de 
l'élection.  L'article  9  spécifiait  qu'en  cas  de  fausse  déclaration, 
un  arpentage  pourrait  être  provoqué  par  le  commissaire  (5). 
S'autorisant  de  cet  article,  l'Intendant  de  la  généralité  de  Paris  fit 
procéder  à  l'arpentage  de  toutes  les  paroisses  de  son  ressort. 
L'opération  fut  échelonnée  sur  plusieurs  années  ;  commencée  dès 


(1)  La  Formation  du  département  de  l'Yonne  en  1790  (Paris,  Picard,,  1905)  pp.  116- 
185. 

(2)  Voy.  Conférence  de  la  coutume  de  Sens  avec  le  droit  romain,  les  ordonnances  du 
royaume  et  les  autres  coutumes,  ouvrage  dans  lequel  on  a  rassemblé,  sur  chaque 
texte,  les  questions  qui  peuvent  y  avoir  rapport,  le  sentiment  des  plus  célèbres 
jurisconsultes  et  les  sentences  et  arrêts  rendus  dans  le  ressort  de  la  coutume,  qui 
en  ont  confirmé  ou  interprété  les  dispositions...  par  M.  Pelée  de  Chenouteau, 
écuyer,  conseiller  aux  bailliage  et  siège  présidial  de  Sens.  Suivi  de  Détails  historiques 
sur  le  bailliage  de  Sens,  rédigés  par  M.  T.  D.  S.,  avocat  en  Parlement  (Sens,  Vve  Tarbé, 
1787,  in-4°). 

(3)  Il  suffit  que  nous  indiquions  ici,  une  fois  pour  toutes,  les  sources  de  cette 
rubrique,  pour  être  dispensé  de  les  répéter  dans  chacune  de  nos  notices. 

(4)  ISAMBEHT,   XXIV,   p.  60. 

(5)  ISAMBEUT,   XXIV,  p.  63. 


INTRODUCTION  XXV 

1777,  elle  était,  dans  les  élections  de  Sens  et  Tonnerre,  presque 
complètement  achevée  en  1789  (1). 

Les  procès-verbaux  d'arpentage,  établis  contradictoirement  avec 
les  représentants  des  communautés,  donnent,  pour  chaque 
paroisse,  la  superficie  totale  du  Image  et  l'énumération,  par 
climats,  des  surfaces  occupées  par  les  diverses  espèces  de  culture, 
les  bois,  les  friches,  les  communaux,  les  chemins  et  les  rivières. 
Ils  nous  ont  été  conservés  pour  les  élections  de  Tonnerre,  de 
Joigny  et  de  Saint-Florentin  ;  pour  celles  de  Sens  et  Nogent  ils  font 
défaut,  mais  on  y  peut  suppléer  par  des  tableaux,  dressés  par  le 
Bureau  intermédiaire  (2),  qui  résument,  à  la  date  de  1789,  les 
travaux  jusqu'alors  effectués  et  fournissent  les  chiffres  de  la 
superficie  totale  de  chaque  paroisse. 

Les  superficies  sont  indiquées,  dans  ces  procès-verbaux,  à  la 
mesure  de  Roi,  c'est-à-dire  à  l'arpent  de  Paris  de  100  perches  et 
de  22  pieds  pour  perche,  et  à  la  mesure  des  lieux,  qui  était  le  plus 
souvent  de  20  pieds  pour  perche,  parfois  de  22  ou  de  24,  plus 
rarement  de  26.  Pour  convertir  en  mesures  actuelles  les  superficies 
indiquées  par  les  arpentages, il  suffira  donc  de  savoir  que, l'arpent 
de  Paris  équivalant  exactement  à  51  ares  4  centiares  (3), 

la  perche  carrée  de  22  pieds  valait  51  centiares  04  ; 

—  de  20  42  18; 

—  de  24  60  74; 
de  26                         71  28. 

Il  ne  semble  pas  que  des  arpentages  semblables  aient  été  effec- 
tués dans  la  généralité  de  Champagne.  Pour  les  paroisses  qui  en 
dépendaient,  nous  avons  utilisé  les  statistiques  dressées  par  les 
Bureaux  intermédiaires  de  Troyes  et  de  Bar-sur-Aube.  Les 
chiffres  qu'elles  fournissent,  basés  sur  les  déclarations  des 
habitants,  ont  évidemment  moins  d'exactitude. 

Quant  à  la  population,  nous  en  avons  puisé  les  chiffres  dans 
des  statistiques  de  même  provenance  ou  dans  les  notices,  déjà 
signalées,  de  Sandrier.  La  population  était,  en  effet,  un  élément 
d'appréciation  important  pour  la  fixation  de  l'impôt  et  l'article  5 
de  la  Déclaration  de  1776  prescrivait  aux  commissaires  de  prendre 
des  renseignements  sur  ce  point. 


(1)  En  1789,  seules  les  paroisses  suivantes  de  l'élection  de  Tonnerre  n'étaient  pas 
encore  arpentées  :  Argentenay,  Chassignelles,  Chaserey,  Cusy,  Lézinnes,  Stigny, 
Vézannes  (Arch.  de  l'Yonne,  C  75). 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  État  des  arpentages  des  paroisses  du  département  de  Sens  et 
Nogent. 

(3)  Arch.  Yonne,  L  312. 


XXVI  INTRODUCTION 

3°  Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus.  —  La 
Déclaration  de  1776  rejetant  comme  inexacts  les  chiffres  des 
baux  (1),  il  fallait  rechercher  par  une  autre  voie  les  revenus 
imposables  et,  tout  d'abord,  fixer  la  valeur  des  terres  de  chaque 
paroisse.  Il  est  clair  que  les  terres  labourables  rapportent  plus  ou 
moins  selon  la  qualité  de  leur  sol,  qu'un  arpent  de  pré,  dont  le 
propriétaire  recueille  le  fruit  pour  ainsi  dire  en  dormant,  a 
plus  de  valeur  qu'un  arpent  de  labour,  où  les  frais  de  culture,  de 
semences  et  d'engrais  viennent  en  déduction  du  produit  brut. 
Cette  opération  préalable  de  l'évaluation  des  terres,  prescrite  par 
l'article  5  de  la  Déclaration  de  1776,  fut  effectuée  par  les  commis- 
saires des  élections  en  1779,  de  concert  avec  les  habitants,  puis 
révisée  en  1784  par  un  commissaire  général  qui  jugea  les  évalua- 
tions trop  faibles  (2).  Ainsi  furent  fixés,  pour  chaque  paroisse,  les 
chiffres  du  rendement  présumé,  par  arpent,  de  chaque  nature  de 
culture,  et,  parfois,  des  catégories  établies  dans  chacune,  d'après 
la  qualité  des  climats.  Selon  la  prédominance  des  terres  excel- 
lentes, bonnes,  médiocres  ou  mauvaises,  un  prix  moyen  de  l'arpent 
fut  fixé  pour  chaque  paroisse  et,  dans  chaque  élection,  les  paroisses 
furent  réparties,  d'après  ce  prix  moyen,  entre  un  certain  nombre  de 
classes  (3).  Les  commissaires  évaluèrent  aussi  les  autres  produits, 
tels  que  dîmes,  champarts,  banalités  et  autres  droits  seigneuriaux, 
et  les  revenus  des  maisons,  moulins  et  usines,  en  défalquant  pour 
les  maisons  le  douzième  et  pour  les  moulins  le  quart  du  revenu, 
en  considération  des  réparations  qui  en  réduisaient  les  bénéfices. 

Les  procès-verbaux  rédigés  par  les  commissaires  pour  l'estima- 
tion des  revenus  imposables  ne  nous  sont  parvenus  qu'en  petit 
nombre  (4).  Mais  ils  ont  servi  de  base  aux  documents  que  nous 


(1)  «  L'expérience  a  fait  connaître,  lit-on  dans  un  rapport  présenté  en  1788  au 
Bureau  intermédiaire  de  Tonnerre,  que,  de  toutes  les  sortes  d'appréciations,  celle 
des  baux  était  la  plus  fautive.  Outre  que  le  prix  est  général  lorsque  les  terres  sont 
de  différentes  espèces,  outre  que  souvent  la  quantité  des  terres  n'est  pas  désignée 
dans  le  bail,  que  plusieurs  petits  fermiers  n'en  ont  pas  d'expéditions,  on  s'est  faci- 
lement aperçu  que  toutes  ces  prétendues  conventions,  faites  pour  la  montre,  étaient 
frauduleuses  »  (Arch.  Yonne,  C  172).  «  Les  contre-lettres  et  les  pots-de-vin  que  don- 
nent les  fermiers  laissent  toujours  la  plus  grande  incertitude  sur  le  véritable  prix 
des  baux,  en  sorte  que  ceux  qui  ont  pratiqué  cette  espèce  de  fraude,  qui  n'est  deve- 
nue que  trop  commune,  se  sont  soustraits  par  là  à  la  taille  qu'ils  devaient  supporter; 
d'où  il  est  résulté  une  très  grande  surcharge  pour  les  petits  cultivateurs  dont  les 
baux  sont  en  général  plus  vrais  »  (Préambule  imprimé  des  procès-verbaux  extra- 
judiciaires signalés  infra,  p.  xxvi,  note  4). 

(2i  Voy.  infra,  p.  509,  n°  1. 

(3)  Voy.,  en  appendice,  le  classement  des  paroisses  du  bailliage  relevant  des 
élections  de  Sens  et  de  Tonnerre. 

(4)  Nous  n'en  connaissons  que  cinq  :  ceux  de  Brienon,  Champcevrais  (élect.  de 
Joigny),  Monéteau  et  Sambourg  (élect.  de  Tonnerre),  conservés  aux  Archives  de 
l'Yonne,  et  celui  de  Villiers-Saint-Benoit,  conservé  aux  archives  de  cette  commune. 


INTRODUCTION  .  XXVII 

avons  publiés  sous  notre  troisième  rubrique.  Ces  documents  ont 
en  effet  pour  titre  :  «  Estimation  de  tous  les  objets  connus  par  le 
dépouillement  du  rôle  des  tailles  et  du  procès-verbal  extra-judi-  . 
ciaire  ».  On  y  trouve  l'évaluation,   pour  chaque   paroisse,   des 
diverses  sources  de  revenus  indiquées  par  la  Déclaration  de  1776, 
à  l'exception  des  profits  du  commerce  et  de  l'industrie.  Le  revenu 
des  terres  y  est  calculé  en  multipliant  le  chiffre  du  revenu  de 
l'arpent,  tel  qu'il  avait  été  fixé  en  1779  et  1784,  par  le  nombre 
d'arpents  déclarés  par  les  propriétaires.  Chaque  année,  munis  des 
procès-verbaux  rédigés  en  conformité  de  la  Déclaration  de  1776, 
les  commissaires  des  élections  parcouraient  les  paroisses,  consta- 
taient l'état  des  récoltes  afin  de  tenir  compte  des  pertes  et  des 
accidents  imprévus  dans  la  fixation  de  l'impôt  et  notaient  les 
mutations  survenues  pour  modifier  les  rôles  en  conséquence  (1). 
Les  documents  que  nous  publions  sont  les  minutes  mêmes  des 
notes  qu'ils  prirent,  au  cours  ou  à  la  suite  de  leurs  chevauchées  de 
l'année  1788,  pour  la  fixation  des  impositions  de  l'année  suivante. 
Il  est  à  remarquer  que  la  quantité  des  terres  exploitées  est  tou- 
jours, d'après  ces  pièces,  très  notablement  inférieure  à  celle  qui 
est  révélée  par  les  arpentages.  Cette  différence  provient  de  ce  que 
les  chiffres  qu'elles  indiquent  sont  tirés  des  procès-verbaux  extra- 
judiciaires, où  les  commissaires   avaient  porté  les  chiffres  des 
déclarations.  Or  il  était  reconnu  dès  1789  que  ces  déclarations 
étaient  infidèles.  Si,  en  effet,  la  Déclaration  de  1776  avait  été  ins- 
pirée par  le  souci  de  parvenir  à  une  plus  juste  répartition  de  la 
taille,  la  mise  en  pratique  n'en  avait  pas  donné  les  résultats  espé- 
rés. Tout  d'abord,  les  évaluations,  illégalement  majorées  en  1784, 
avaient  été  généralement  jugées  excessives  et,  comme  on  verra 
plus  loin  (2),  l'application  d'un  taux  différent  à  chaque  paroisse, 
selon  la  classe  dans  laquelle  elle  avait  été  rangée,  était  venue 
fausser  davantage  encore  la  répartition.  «  L'infidélité  des  décla- 
rations est  telle,  écrivait  un  membre  de  l'assemblée  d'élection  de 
Tonnerre,  Leprince,  que  chaque  rôle  de  taille  ne  contient  que  les 
deux  tiers  au  plus  des  propriétés  tailliables  (3)  ».  Et  l'assemblée, 
estimant  que  «  les  évaluations  n'ont  aucun  rapport  avec  le  pro- 
duit des  récoltes  et  qu'elles  le  dépassent  à  l'excès»,  allait  jusqu'à 
déclarer  ces  fraudes  justifiées.  «  Les  propriétaires,  porte  le  registre 
de   ses  délibérations,  ont   retranché   de  leurs    déclarations  une 
quantité  de  terres  proportionnelle  à  la  surcharge  du  taux.  Et  loin 
que  nous  regardions  cette  soustraction  comme  un  vol,  elle  est 


(1)  Déclaration  du  11  août  1776,  art.  2  et  3  (Isambert,  xxiv,  p.  61). 

(2)  Voy.  infra,  p.  xxxi. 

(3)  Voy.  infra,  p.  509,  note  3.  / 


XXVIII  INTRODUCTION 

devenue  légitime  ».  Les  arpentages  prescrits  par  l'Intendant 
eurent  précisément  pour  origine  l'infidélité  des  déclarations  et 
pour  objet  leur  révision. 

Malgré  l'inexactitude  manifeste  des  chiffres  fournis,  nous  les 
avons  cités  cependant,  les  rectifiant  en  note,  quand  il  a  été  pos- 
sible, à  l'aide  de  ceux  tirés  des  procès-verbaux  d'arpentage.  S'ils 
ne  correspondaient  pas  à  la  réalité,  ils  exprimaient  du  moins,  aux 
regards  du  fisc,  la  vérité  officielle  et  servaient  de  base  à  l'établis- 
sement de  l'impôt.  Les  arpentages  déjà  effectués  en  1788  ne  pou- 
vaient, en  effet,  être  utilisés  dans  ce  but  qu'une  fois  toutes  les 
paroisses  arpentées,  un  système  uniforme  devant  présider  à  la 
répartition  (1). 

4°  Statistique  agricole.  Dîmes.  Biens  communaux.  —  «  Les  com- 
missaires, porte  l'article  5  de  la  Déclaration  de  1776,  prendront  la 
déclaration  générale  des  habitants  assemblés  sur  la  situation  de 
la  paroisse,  sa  population,  le  nom  des  seigneurs,  sa  juridiction... 
et  tous  autres  renseignements  généraux  qui  leur  seront  néces- 
saires ».  Nous  possédons,  pour  la  plupart  des  paroisses  du  dépar- 
tement de  Sens  et  Nogent,  des  notices  établies  d'après  les  données 
recueillies  par  les  commissaires  au  cours  de  leurs  chevauchées. 
Nous  avons  reproduit  in-extenso  ces  notices,  en  ce  qui  concerne 
ce  qu'en  termes  vagues  la  Déclaration  appelle  «  renseignements 
généraux».  Elles  donnent  des  détails  sur  la  nature  du  sol  et  les 
productions  des  paroisses,  le  commerce  qui  s'y  pratiquait,  les 
redevances  seigneuriales  et  les  dîmes  dont  les  terres  y  étaient 
grevées,  l'étendue  des  biens  et  le  montant  des  charges  des  com- 
munautés. Rédigées  par  Sandrier,  syndic  pour  le  Tiers  état  du 
Bureau  intermédiaire  de  Sens,  en  vue,  semble-t-il,  d'éclairer 
l'assemblée  d'élection  sur  les  objets  de  son  administration,  elles 
contiennent  parfois  des  appréciations  relatives  à  la  gestion  des 
biens  communaux  et  des  propositions  sur  un  meilleur  emploi  de 
leurs  revenus. 

En  ce  qui  concerne  les  dîmes,  les  notices  de  Sandrier  n'indi- 
quent le  plus  souvent  que  le  taux  auquel  elles  étaient  perçues  ; 
mais  on  en  connaît  le  montant  approximatif  par  les  tableaux  de 
notre  troisième  rubrique.  Si  l'on  compare  les  chiffres  de  ces 
tableaux  avec  ceux  fournis  par  les  curés  en  1790,  dans  leurs 
déclarations  —  dont  nous  avons  reproduit  un  bon  nombre  — 


(1)  «  Il  ne  sera  fait  aucun  usage  des  arpentages,  déclare  l'Assemblée  d'élection  de 
de  Tonnerre,  pour  l'état  d'imposition  des  paroisses,  qu'après  que  la  totalité  en  sera 
vérifiée,  soit  par  le  consentement,  soit  par  le  silence  des  paroisses  »  (Arch.  Yonne, 
C  190,  fol.  41,  Délibérât,  de  L'Assemblée  d'élect.  de  Tonnerre). 


INTRODUCTION  XXIX 

faites  en  vue  de  la  fixation  de  leurs  pensions,  on  constate  que  les 
uns  sont  le  plus  souvent  supérieurs  aux  autres.  Cela  tient  à  ce 
que  les  baux,  consultés  par  les  commissaires  de  1788,  ne  portaient 
généralement  qu'un  prix  inférieur  au  prix  réel  du  fermage  et 
qu'au  contraire,  en  1790,  les  curés  eurent  plutôt  tendance,  dans 
l'espoir  d'augmenter  leurs  pensions,  à  majorer  leurs  anciens 
revenus. 

Quelques-unes  des  notices  de  Sandrier  ont  été  publiées  déjà  par 
M.  Molard  dans  le  volume  préliminaire  de  la  publication  des 
Procès-verbaux  des  délibérations  de  V Administration  départemen- 
tale de  l'Yonne  de  1790  à  1800.  Afin  de  conserver  son  uniformité 
à  notre  recueil,  nous  avons  publié  à  nouveau  celles  de  ces  pièces 
qui  n'étaient  pas  inédites. 

Des  notices  semblables  n'existent  pas  pour  les  paroisses  du 
bailliage  étrangères  au  ressort  des  élections  de  Sens  et  Nogent. 
Nous  y  avons  suppléé,  autant  que  possible,  à  l'aide  des  documents 
statistiques  légués  par  les  divers  Bureaux  intermédiaires.  Par 
exemple,  les  renseignements  relatifs  aux  biens  communaux  des 
paroisses  de  l'élection  de  Tonnerre  ont  été  tirés  d'une  enquête 
poursuivie  sur  ce  point  par  le  Bureau  intermédiaire  de  ce  dépar- 
tement. 

5°  Biens  de  mainmorte  et  des  nobles.  —  Cette  rubrique 
justifiera  l'assertion,  qu'on  trouve  en  plusieurs  cahiers,  que  la 
majeure  partie  des  terres,  et  les  meilleures,  appartenaient  aux 
nobles  et  aux  communautés  religieuses.  Nos  chiffres  ont  été  tirés 
des  pièces  déjà  utilisées  dans  notre  troisième  rubrique.  Après 
avoir  estimé,  en  effet,  le  total  des  revenus  de  la  paroisse,  le  com- 
missaire, pour  en  connaître  exactement  la  part  imposable,  devait 
défalquer  de  ce  total  les  revenus  des  biens  nobles  et  ecclésiastiques 
qui  échappaient  à  la  taille. 

Il  est  à  noter  que,  seuls,  les  biens  que  les  privilégiés  exploitaient 
directement  jouissaient  de  l'exemption  de  la  taille  (1)  et  qu'au  con- 
traire ceux  qu'ils  affermaient  y  étaients  astreints.  Néanmoins  les 
commissaires  de  1788  reçurent  la  déclaration  générale  de  tous 
leurs  biens,  qu'ils  fussent  affermés  ou  non,  sans  doute  pour  con- 
trôler par  ce  moyen  les  rôles  des  vingtièmes. 

Beaucoup  de  cahiers  signalent  l'inexactitude  des  déclarations 
des  privilégiés.  Leur  assujettissement  aux  vingtièmes,  le  crédit 
dont  ils  jouissaient,  l'étendue  même  de  leurs  possessions  qui  ren- 
dait plus  difficile  la  vérification  de  leurs  dires,  expliquent,  en  effet, 


(1)  Sous  la  réserve,  toutefois,  indiquée  infra,  p.  650,  n.  1. 


XXX  INTRODUCTION 

suffisamment  qu'ils  aient  cherché  et  qu'ils  soient  parvenus  à  dis- 
simuler la  quantité  exacte  de  leurs  biens.  Quand  nous  l'avons  pu, 
nous  avons  placé,  en  regard  des  déclarations,  les  baux  eux- 
mêmes.  De  ce  rapprochement,  il  résulte  que  les  chiffres  cités  sont 
plutôt  inférieurs  à  la  réalité  et  qu'ils  devront  être  majorés.  Il  sera 
intéressant  de  les  comparer  avec  ceux  que  fournira  le  dépouille- 
ment des  actes  de  vente  des  biens  nationaux,  qu'ils  compléteront 
du  reste  en  ce  qui  concerne  les  revenus  des  droits  féodaux  abolis. 

6°  Impositions.  —  Les  impositions,  à  part  les  vingtièmes,  étant 
établies  au  marc  la  livre  de  la  taille,  il  est  intéressant  d'indiquer 
ici  quel  était,  dans  la  généralité  de  Paris,  le  mode  d'assiette  et  de 
répartition  de  la  taille. 

La  Déclaration  de  1776  distinguait  deux  sortes  de  tailles  :  la 
taille  réelle  et  la  taille  personnelle.  «  La  partie  de  la  taille  réelle, 
porte  l'art.  2  de  ladite  déclaration  (seconde  partie),  sera  composée 
des  objets  suivants,  dans  l'ordre  où  ils  seront  rangés  dans  le  pré- 
sent article  :  savoir,  1°  des  terres  labourables,  prés,  vignes,  bois  et 
autres  biens  de  cette  nature,  exploités  par  les  taillables,  soit  en 
propre,  soit  en  loyer  ;  2°  des  moulins  et  usines  qu'ils  font  valoir  ; 
3°  des  dîmes  ou  champarts,  rentes  ou  droits  seigneuriaux  qu'ils 
tiennent  à  ferme  ;  4°  des  maisons  ou  corps  de  ferme  que  les 
taillables  occupent  ».  «  La  partie  de  la  taille  personnelle,  porte 
l'art.  7,  sera  composée  :  savoir,  1°  du  revenu  des  moulins  et  usines 
et  des  maisons  en  propre  données  à  loyer  ou  occupées,  sur 
lesquelles  on  déduira  le  quart,  en  considération  des  réparations 
dont  les  propriétaires  sont  chargés  ;  2°  des  revenus  des  terres 
données  à  loyer,  suivant  la  redevance,  ou  de  celles  exploitées  en 
propre,  suivant  le  prix  du  loyer  des  classes  dans  lesquelles  elles 
se  trouveront  ;  3°  des  rentes  actives  ;  4°  du  bénéfice  de  l'industrie 
ou  du  dixième  du  prix  des  journées  de  la  profession  à  laquelle 
chacun  des  contribuables  s'adonne  ».  Ainsi,  tout  bien  fonds  non  ex- 
ploité par  un  privilégié  donnait  lieu  à  deux  tailles  :  la  taille  réelle, 
pesant  sur  le  fonds  lui-même,  payée  par  l'occupant  ou  l'exploitant 
de  ce  fonds,  qu'il  en  fût  fermier  ou  propriétaire  ;  la  taille  person- 
nelle, pesant  sur  la  personne  du  propriétaire  ou  du  fermier,  payée 
par  l'un  à  titre  de  revenu  ou  par  l'autre  à  titre  de  bénéfice  de  son 
exploitation. 

En  1789,  les  arpentages  n'étant  pas  achevés,  le  revenu  impo- 
sable de  chaque  paroisse  était  encore  calculé  sur  les  déclarations. 
Une  fois  établi,  d'après  son  revenu  global,  le  montant  de  la  taille 
de  la  paroisse,  au  lieu  de  la  répartir  entre  chacun  des  contri- 
buables au  prorata  de  ses  revenus,  on  prélevait  sur  ceux-ci  une 
part  déterminée.  On  appelait  taux  la  quotité  de  cette  part,  c'est- 


INTRODUCTION  XXXI 

à-dire  le  rapport  entre  le  revenu  et  l'imposition  qu'il  supportait. 
En  ce  qui  concernait  les  revenus  soumis  à  la  taille  personnelle, 
le  taux  était  uniformément  de  1  sol  pour  livre,  c'est-à-dire  du 
vingtième  du  revenu.  En  ce  qui  concernait  les  revenus  soumis  à 
la  taille  réelle,  le  taux  différait  selon  la  classe  dans  laquelle  la 
paroisse  avait  été  rangée  :  de  2  sols  6  deniers  dans  les  paroisses 
de  la  première  classe,  il  décroissait  de  3  deniers  par  classe  et 
n'était  que  de  6  deniers  dans  les  paroisses  de  la  9e  et  dernière 
classe.  Par  exemple,  un  revenu  de  100*,  assujetti  à  5*  de  taille 
où  le  taux  était  de  1  sol,  en  acquittait  10*  où  il  était  de  2  sols, 
et  le  même  revenu,  qui  dans  les  paroisses  de  la  première  classe 
devait  12 l+  10  s.  de  taille,  n'en  payait  que  2*  10  s.  dans  celles  de  la 
dernière  (1). 

Ainsi,  la  taille,  impôt  de  répartition  dont  le  taux  eût  du  varier 
en  raison  directe  du  montant  plus  ou  moins  élevé  de  la  contri- 
bution exigée,  devenait  un  impôt  de  quotité.  Il  arriva  que  le  pro- 
duit des  prélèvements  opérés  par  l'application  du  taux  fixe 
dépassa  le  chiffre  du  brevet  et  qu'on  dut  rembourser,  sous  forme 
de  moins-imposé,  l'excédent  qui  avait  été  perçu.  Outre  cet  incon- 
vénient, le  système  aboutissait,  on  l'a  vu,  à  un  résultat  paradoxal. 
Ses  partisans  le  défendaient  par  ce  raisonnement  spécieux  :  «  Il 
en  coûte  infiniment  plus  pour  obtenir  d'une  mauvaise  terre  la 
même  quantité  de  récolte  que  d'une  bonne.  Il  en  coûte  beaucoup 
plus  parce  qu'il  faut  une  multitude  d'arpents  de  mauvaise  terre 
pour  équivaloir  à  un  arpent  de  bonne.  Soit  1  comparé  à  6.  N'est- 
il  pas  vrai  que  le  labour  et  la  nécessité  d'engrais  occasionneront 
une  dépense  bien  plus  forte  pour  6  que  pour  1  '?  Si  cependant 
l'une  et  l'autre  étaient  imposées  au  même  taux,  la  mauvaise  paie- 
rait six  fois  plus  que  la  bonne  ».  La  thèse  eût  été  soutenable  si  le 
revenu  de  l'arpent  avait  été  considéré  comme  égal  dans  toutes 
les  paroisses.  Mais  comme,  préalablement,  des  estimations  avaient 
été  faites  et  qu'on  y  avait  tenu  compte  de  la  différence  de  qua- 
lité des  terrains,  c'était  un  double  emploi  évident  que  d'accen- 
tuer à  l'aide  du  taux  la  différence  des  évaluations.  Si  les  paroisses 
pauvres  furent  gênées  par  suite  de  la  majoration  des  évaluations, 
celles  où  abondaient  les  bonnes  terres  furent  surchargées  outre 
mesure,  par  suite  de  l'application  d'un  taux  excessif  à  ces  éva- 
luations trop  fortes,  et  l'on  comprend,  dès  lors,  que  l'assemblée 
d'élection  de  Tonnerre  ait  déclaré  légitimes  les  fraudes  dans  les 
déclarations  qui  furent  la  conséquence  de  ce  système. 


(1)  Voy.  en  appendice,  p.  825,  le  classement  des  paroisses  des  élections  de  Sens  et 
de  Tonnerre. 


XXXII  INTRODUCTION 

Le  montant  des  accessoires  de  la  taille,  de  la  capitation  et  de  la 
contribution  représentative  de  la  corvée,  était  fixé,  comme  nous 
l'avons  dit,  au  marc  la  livre  de  la  taille.  Les  vingtièmes,  au 
contraire,  étaient  perçus  sur  des  rôles  particuliers,  qui  différaient 
de  ceux  de  la  taille  en  ce  que  les  revenus  des  nobles  y  étaient 
portés,  le  Clergé  seul  échappant  à  cet  impôt.  Pour  éviter  des 
inquisitions  trop  fréquentes,  l'arrêt  du  Conseil  du  4  novembre 
1777  (1)  décida  que  les  vérifications  des  revenus  soumis  aux  ving- 
tièmes ne  seraient  renouvelées  que  tous  les  vingt  ans.  Par  là 
s'explique  que,  dans  nos  tableaux  des  impositions  des  années 
1787,  1788  et  1789,  le  chiffre  des  vingtièmes  demeure  invariable. 

7°  Procès-verbaux  des  assemblées  et  députés  des  paroisses. 
—  Nos  notices  se  terminent  par  une  analyse  des  procès-verbaux 
d'assemblée  des  paroisses,  pour  la  nomination  de  leurs  députés  à 
l'assemblée  préliminaire  du  bailliage.  Ces  procès-verbaux,  dont 
le  Lieutenant  général  avait  ordonné  le  dépôt  au  greffe  (2),  ne 
nous  sont  parvenus  qu'en  très  petit  nombre.  Du  moins,  grâce  au 
procès-verbal  de  l'assemblée  préliminaire  du  10  mars,  les  noms 
des  députés  élus  par  ces  assemblées  nous  ont  été  conservés. 


On  trouvera  ci-après,  dans  le  tableau  des  justices  du  bailliage, 
l'ordre  suivant  lequel,  conformément  au  classement  adopté,  se 
présenteront  dans  notre  volume  les  cahiers  ou  les  notices  qui  y 
suppléent. 


(1)  Isambert,  xxv,  p.  146,  n°  786. 

(2)  Voy.  supra,  pp.  xiv  et  xv,  note  1. 


INTRODUCTION  XXXIII 

TABLEAU  DES  JUSTICES  DU  BAILLIAGE  DE  SENS  CD 


I.  —  JURIDICTION  IMMEDIATE 

Sens,  Paron,  Saint-Clément. 

IL  -  JURIDICTION  DIRECTE   (2) 

Denis  et  auquel  ressortissent  : 
la  prév.  des  Bordes  (par.  de 


Prév.  du  Chesnoy  et  des  Grosses 
Pierres  (par.  de  Paron  et  de 
de  Subligny). 

Prév.  de  Collemiers. 

—  d'Etigny*. 

—  d'Evry*. 

Baill.  de  Fontaine-la-Gaillarde*. 

Prév.  de  Granchettes*. 

Prév.  de  la  Houssaye  (par.  de  Mâ- 

lay-le- Vicomte). 
Prév.  royale  de  Mâlay-le-Vicomte. 

Baill.  de  Nailly*,  dont  relèvent  les 
paroisses  de  Nailly*,  Courtois, 
Saint-Martin-du-Tertre*,  Ville- 
bougis*,  Villenavotte*. 

Prév.  de  Nanges  (par.  de  Rosoy). 

—  de  Noslon  (par.  de  Cuy). 

—  de  Passy. 

—  de  Rosoy*. 

Prév.  de  Saint-Bond  (par.  de  Saint- 
Maurice  de  Sens). 

Baill.  de  Sainte-Colombe-de-Sens, 


dont  relève  la  paroisse  de  Saint 

III.  -  JURIDICTION  D'APPEL 


Villeneuve-le-Comte). 
la  prév.  de  Cuy*. 
—      de  Gron. 
la  prév.  de  Jouancy  (par. 

de  Soucy). 
la  prév.  de  Yilleperrot*. 
Baill.   de   Saint-Pierre-le-Vif-lés- 
Sens,  dont  relèvent  les  paroisses 
de  Maillot  et  de  Saligny*  et  au- 
quel ressortissent  : 

la  mairie  d'Arces  (3). 
la  prév.  de  Saint-Père  (par. 
de  Villemer). 
Baill.  de  la  Temporalité  de  l'Ar- 
chevêché. 
Baill.de  la  Temporalité duChapitre. 
Prév.  de  Soucy*. 

—  de  Subligny*. 

Prév.  de  Trémont  et  Nangis  (par. 

de  Pont-sur- Vanne). 
Prév.  de  Véron. 

—  de  Villeroy. 

—  de  Voisines. 


Baill.  d'Aix-en-Othe*. 
Prév.  d'Armeau. 

—  d'Avon. 

—  de  Bagneaux. 

Prév.  des  Beauciards  (par.  de  Vau- 

deurs). 
Prév.  de  Belleuille  (par.  de  Prunay) 
Prév.  de  la  Belliole*. 


Prév.  de  Bœurs-en-Othe. 

Prév.  des  Bois  de  Maïuiy  (par.   de 

S'-Maurice-aux-Riches-Hommes. 
Prév.  de  Bourrienne  (par.  de  Mar- 

sangy). 
Prév.  de  Bracy  (par.  d'Egriselles- 

le-Bocage). 
Prév.  de  Brannay*. 


(1)  Dans  ce  tableau  les  noms  des  fiefs  qui  ne  renfermaient  pas  de  chef-lieu  de 
paroisse  ou  de  communauté  sont  en  italiques  ;  ceux  des  paroisses  dont  le  cahier  a  été 
conservé  sont  suivis  d'un  astérique. 

(2)  Par  prévention  et  concurrence  avec  les  juges  seigneuriaux. 

(3)  En  partie. 


XXXIV 


INTRODUCTION 


(Prév.  de  Briare-sur-Essonne)  (1). 

Baill.  de  Brienon- l'Archevêque, 
dont  relèvent  les  paroisses  de 
Brienon  et  Bligny  et  auquel  res- 
sortissent  : 

la  prév.  d'Arces. 

—  de  Bellechaume. 

—  deParoy-en-Othe. 
Prév.  de  la  Brosse-Pàlis  (par.  de 

Montacher). 
Baill.  de  Brouy. 
Prév.  de  Bussy-le-Repos. 
Prév.  des  Caves  et  Bois-le-Rot  (par. 

de  Mâlay-de-Roi). 
Prév.  de  Cercy  (par.  de  Gumery). 

—  de  Cerisiers*. 

—  de  Chailley. 

—  de  Champigny-sur-Yonne*. 

—  de  la  Chapelle-sur-Oreuse. 
Baill.  de  la  Chapelle-sur-Seine  (par. 

de  Châtenay-sur-Seine). 
(Prév.  de  Charmesseaux)  (2). 
Prév.  de  Chaumot. 
Mairie  de  Chigy*. 
Mairie  du  Colombier  (par.  de  Fois- 

sy-sur-Vanne). 
Prév.  de  Cornant*. 

—  de  Courceaux*. 

Baill.  de  Courtenay*,  dont  relè- 
vent les  paroisses  de  Courte- 
nay, Chantecoq,   Chuelles,   Do- 
mats,    Foucherolles*,    Savigny, 
Vernoy,  et  auquel  ressortissent  : 
la  prév.  de  Biencoiirt  ou 
des  Ordons  (par.  de  St- 
Loup-d'Ordon). 
la  prév.   des    Brouillards 

(par.  de  Domats). 
la  prév.  de  Cudot*. 


la  prév.  de  Galetas  (par. 

de  Foucherolles). 
la  prév.  de  MelleTeau  (par. 

de  Domats). 
la  prév.  de  Montalan  (par. 

de  Saint-Hilaire-lès-An- 

drésis). 
la  prév.  de  Monté zard  (par. 

de  Courtenay). 
la  prév.  des  Philippiéres 

(par.  de  Piffonds). 
la  prév.  de  Saint-Hilaire- 

lès-Andrésis*. 
Prév.  de  Courtoin*. 

—  de  Dilo*. 

Prév.  de  Dixmont*,  dont  relèvent 
les  paroisses  ou  succursales  de 
Dixmont*,  les  Bordes  et  Ville- 
chétive*. 

Baill.  de  Dollot*. 

Prév.  d'Egriselles-le-Bocage. 
d'Etrelles*. 

—  de  Fleurigny. 

—  de  Foissy. 

—  de  Fontaine-Fourches. 

—  de  Fontenaj^-Bossery*. 

—  de  Fouchères*. 

Prév.  de  Fourolles  (par.  de  Saint- 

Aubin-Chàteauneuf). 
Prév.  de  Gisy-les-Nobles*. 
Mairie  des  Grandes-Chapelles*. 
Prév.  de  Grange-le-Bocage. 

—  de  Gumery*. 

Baill.  de  Jaulnes,  auquel  ressortit  : 

la   prév.    de    Villiers-sur- 

Terre   (dont    relève    la 

paroisse  de  Villenauxe). 

Mairie  de  Jou  (par.  de  Saint-Be- 

noît-sur-Yanne). 


(1)  La  seigneurie  de  cette  paroisse  fut  vendue  en  1760  par  le  Chapitre  de  Sens  au 
chancelier  de  Lamoignon,  qui  obtint  en  1762  l'union  de  la  prévôté  à  sa  justice  de 
Malesherbes.  «  Depuis  cette  époque  on  n'a  plus  vu  d'appels  de  cette  justice  au  bail- 
ltage  de  Sens  ».  (Tarbé  des  Sablons,  op.  cit.,  p.  559).  De  fait,  les  députés  de  cette 
paroisse  ne  furent  pas  convoqués  au  bailliage  de  Sens. 

(2)  Charmesseaux,  aujourd'hui  hameau  de  la  communauté  de  Trancault,  mais 
chef-lieu  de  paroisse  en  1789,  était  alors  contestée  entre  les  bailliages  de  Sens  et  de 
Troyes.  C'est  à  ce  dernier  que  ses  députés  durent  être  convoqués,  car  ils  ne  figurent 
pas  sur  la  liste  des  députés  au  bailliage  de  Sens. 


INTRODUCTION 


XXXV 


Baill.  de  Launay  (par.   de  Saint- 

Martin-sur-Oreuse). 
Prév.  de  la  Louptière*. 

—  de  Luisetaines*. 

Prév.  de  Maison-Rouge  (par.  d'Egri- 

selles-le-Bocage). 
Prév.  des  Marais  de  Bazoches  (par. 

de  Bazoches-lès-Bray)- 
Prév.  de  Marcilly-le-Hayer. 
Prév.  de  Mardelin  (par.  de  Chau- 

mot). 
Baill.  de  Marigny,  dont  relèvent 
les  paroisses  de  Marigny,  Eche- 
mines*,  Ossey-les-Trois-Mai- 
sons,  Prunay-le-Sec,  Saint-Fla- 
vit  et  la  communauté  de  la 
Fosse-Corduan  (1),  et  auquel 
assortissent  : 

la  prév.  de  Bossenaij  (par. 
de  Saint-Pierre-de-Bos- 
senay). 
la  prév.  de  la  Malmaison 
(par.  de  Saint-Pierre-de- 
Bossenay). 
la  prév.  de  Rigny-la-No- 
neuse*. 
Prév.  de  Marnay. 

—  de  Marsangy. 

Mairie  de  Mauny- le- Repos  (par.  de 
Bagneaux). 

Mairie  de  Maupas  (par.  de  Ba- 
gneaux). 

Prév.  de  Michery. 

—  de  Misy. 

—  de  Molinons*. 

—  de  Mondogat  (par.  de  Lailly  ). 

—  de  Montacher. 

Prév.  de  Montgerin  (par.   d'Egri- 

selles-le-Bocage). 
Prév.    de    Monthodoart    (par.    de 

Foissy). 
Prév.  de  la  Mothe  (par.   de  Ville- 

neuve-1' Archevêque). 
Baill.  de  la  Motte-Tilly  dont  re- 


lèvent les  paroisses  de  la  Motte- 
Tilly  et  Courceroy. 
Prév.  d'Origny-le-Sec*. 

—  d'Orvilliers*. 

Prév.  de  Pâquis  (par.  de  Mâlay- 

Ie-Roi). 
Baill.  de  la  Pcze  (par.  d'Avon-la- 

Pèze). 
Baill.  de  Piffonds*. 
Mairie  de  Planty. 
Prév.  de  Plénoche  (par.   de  Bran- 

nay). 
Prév.  du  Plessis-Gâtebled. 
Prév.  de  la  Pommeraye  (par.  de  la 

Chapelle-sur-Oreuse). 
Prév.  de  Pouy. 

—  de  Préau  (par.  de  Ghaumot). 

—  de  Premierfait*. 

Prév.  de  la  Raganne  (par.  de  Vin- 
neuf). 
Baill.  de  Rigny-le-Ferron. 
Prév.  des  Robineaux  (par.  de  Do- 
mats). 
Prév.  de  Roussemeau  (par.  de  Mar- 
sangy). 
Baill.  de  S^Aubin-Châteauneuf. 
Baill.  de  Saint-Julien-du-Sault,  dont 
relèvent  les  paroisses  de  Saint- 
Julien    et   de  Yerlin  et  auquel 
ressortissent  : 

la  prév.  de  Laumont  (par. 

de  Yerlin). 
la  prév.   de  Saint-Lonp- 
d'Ordon*,  à  laquelle  res- 
sortit la  mairie  du  Hay 
(par.  de  Saint-Loup), 
la  prév.  de  Saint-Martin- 
d'Ordon. 
Baill.  de  Saint-Just,  dont  relèvent 
les  paroisses  de  Saint-Just,  Ba- 
gneux  et  Clesles. 
Baill.  de  Saint-Lupien. 
Prév.  de  St-Martin-sur-Oreuse*. 

—  de  Sainte-Syre*. 


(1)  Relevait  aussi  de  ce  bailliage  St-Loup-de-Ruffigny,  aujourd'hui  commune,  alors 
simple  annexe  de  la  paroisse  de  Ferreux  qui  était  du  bailliage  de  Nogent. 


XXXVI 


INTRODUCTION 


Baill.  de  Saint-Val érien... 

Prév.  de  Serbois  (par.  d'Egriselles- 

le-Bocage). 
Prév.  de  Sergines*. 

—  des  Sièges*. 

de  Sixte  (par.   de  Michery). 

—  de  Sognes*. 

Baill.  de  Soligny-les-Étangs. 
Prév.  de  Theil,  auquel  ressortis- 
sent  : 

la  prév.  de  Màla}Me-Roi. 
la  prév.  de  Mawepas  (par. 

des  Bordes), 
la  prév.  de  Noé. 
la  prév.  de  Palteau  (par. 

d'Armeau). 
la  prév.  de  Pont-s.-Vanne. 
la  prév.  de  la  Potence  (par. 

de  Villechétive). 
la  prév.  de  Vaumort*. 

de  Villiers-Louis* 
Prév.  de  Thorigny*,  dont  relèvent 
les  paroisses  de  Thorigny*   et 
Lapostolle*. 
Prév.  de  la  Tombe. 
Mairie  de  Vallant. 
Baill.  de  Vallery*. 
Prév.  de  Vareilles*. 

—  de  Vaudeurs*. 

Baill.  de  Vaidirisant  (par.  de  Gour- 
genay,  auquel  ressortissent  : 

la  prév.  d' Arment iëres  (par. 

de  Courmononcle). 
la  prév.  de  Cérilly. 

—  de  Courgenay*. 
la  prév.  de  Dom-VÉvêqne 

(par.    de    Marcilly-le- 
Hayer). 
la  prév.  de  Fournaudin. 

—  de  Lailly*. 

la  prév.  des   Loges  (par. 
de  Vaudeurs). 


la    prév.    du    Moulin    de 

Pouy  (par.  de  Pouy). 
la  prév.  des  Nozeaux(par. 

de  Sognes). 
la  prév.  de  Servais  (par. 
de  Pailly). 
Prév.  de   Vaurcmy  (par  de   Moli- 

nons). 
Baill.  de  Venisy*,  auquel  ressor- 
tissent : 

la    prév.    de  Boulaij-Fon- 
taine  (par.   de   Neuvy- 
Sautour). 
la  prév.  du  Bourget  (par. 

de  Turny). 
la    prév.    de    Courchamp 

(par.  de  Turny). 
la  prév.   de  Gravon  (par. 

de  Venisy). 
la  prév.  du  Gressier  (par. 

de  Venisy). 
la  prév.  de  Turny. 
Prév.  de  Verrois (j)ar.  de  Villadin). 

—  de  Vertilly*. 

Prév.  de  Vertron  (par.  de  Monta- 

cher). 
Prév.  de  Villadin*. 
Prév.  de  Villeblevin*,   à  laquelle 

est  unie  : 

la  prév.  de  Saint-Agnan. 
Prév.  de  Villecerf  (par.  de  Villadin) 
Baill.  de  Villefolle,  dont  relève  la 

par.  de  Rousson. 
Prév.  de  Villegardin*. 

—  de  Villemanoche*. 

Prév.  de  Villeneuve-aux-Riches- 
Hommes*  et  de  Saint-Maurice- 
aux-Riches-Hommes. 

Prév.  de  Villeneuve-la  Dondagre*. 

Baill.  de  Villeneuve-l'Archevêque* 

Prév.  de  Villethierry*. 

—  de  Yilliers-Bonneux*, 

—  de  Vulaines, 


INTRODUCTION 


XXXVII 


IV. 


TONNERROIS 


Baill.  de  Tonnerre*. 
Le  bailli  de  Tonnerre  a  juridic- 
tion directe,par  prévention  et 
concurrence,    sur   les  justices 
suivantes  : 
la  prév.  d'Ancy-le-Franc*,   à 
laquelle  sont  unies  : 
la  prév.  d'Argenteuil,  dont 
relèvent   les   paroisses 
d'Argenteuil*  et  de  Mou- 
lins', 
la  prév.  de  Chassignelles*. 

—  de  Lézinnes*. 

la  prév.   de  Pacy-sur-Ar- 

mançon. 
la  prév.  de  Sambourg*. 
la  prév.  de  Vireaux. 
La  prév.  de  Gusy. 
Au  baill.  de  Tonnerre  ressor- 
tissent  : 

la  prév.  d'Argentenay*. 

—  de  Bernouil*. 

la  prév.  de  Chamelard 
(par.  de  Mélisey). 

la  prév.  de  la  Chapelle- 
Sennevoy. 

la  prév.  de  Cheney. 

—  de  Coussegrey*. 
la  prév.  de  Foiitaine-Gcrij 

(par.  N.-D.  de  Tonnerre), 
la  prév.  de  Junay. 
la  prév.   de  Millois  (par. 

de  Bernouil). 
la  prév.  de  Poilly-sur-Se- 

rein. 
la  prév.  de  Prusy. 
la    prév.    de    Quincy-le- 

Vicomte. 
la  prév.  du    Petit-Qnincy 

(par.  de  Commissey). 
la  prév.  de  Roffey. 
la  prév.  de    Saint-Michel 

(par.  N.-D.  de  Tonnerre) 
la  prév.  de  Sainte-Vertu*, 
la  prév.  des  Souillats  (par. 

de  Bernouil). 


la  prév.  de  Tissey*. 

de  Tronchoy. 

—  de  Vertault. 

—  de  Vézannes. 

—  de  Vézinnes*. 

—  de  Villedieu. 

—  de  Viviers*. 
Baill.  de  Bagneux-la-Fosse,  auquel 

ressortit  : 

la  prév.  de  Beauvoir*. 
Baill.  de  Channay. 
Baill.  de  Channes,  auquel  ressor- 
tit : 

la  prév.  de  Bragelogne*. 
Baill.  de  la  Chapelle-Vieille-Forêt*, 
auquel  ressortissent  : 

la  prév.  de  Garisey. 

—  de  Marolles*. 

—  de  Vergigny. 

—  deVilliers-Vineux 
Baill.  de   Cruzy,    auquel    ressor- 
tissent : 

la  prév.  d'Aisy. 

la    prév.    d'Ancy-le-Ser- 

veux. 
la  prév.  d'Asnières*. 

—  de  Cry. 

la  prév.  du  Clos  de  Rou- 
gemont  (par.  de  Rouge- 
mont. 

la  prév.  de  Fulvy. 

—  de  Gigny*. 

—  de  Jully. 

—  de  Mélisey*. 

—  de  Nicey*. 

la  prév.  de  Perrigny-sur- 

Armançon. 
la  prév.  de  Pimelles*. 

—  de  Quincerot. 

—  de  Ravières. 

—  de  Rougemont. 

—  de  Rugny*. 

—  de  St-Vinnemer. 

—  de  Sennevoy. 

—  de  Stigny*. 

—  de  Thorey*. 


XXXVIII 


INTRODUCTION 


la  prév.  de  la  Véure  (par. 
de  Nice}7)- 

la  prév.  de  Villon. 
Prév.  de  Dyé*. 
Baill.  d'Epineuil. 

—  de  Griselles*. 

Baill.  de  Gyé-sur-Seine,  dont  re- 
lèvent les  paroisses  de  Gyé  et 
Neuville-sur-Seine  et  auquel  res- 
sortissent  : 

la  prév.  de  Gourteron. 
—      deVitry-le-Croisé* 
Baill.  de  Laignes*. 
Baill.  de  Ligny-le-Châtel,  dont  re- 
lèvent les  paroisses  de  Ligny  et 
Varennes*  et  auquel  ressortit  : 
la  prév.  de  Buchin  (par. 
de  Ligny). 
Baill.  de  Méré-le-Serveux. 

—  de  Molesme. 

Baill.  de  Molosmes,  auquel  ressor- 
tissent  : 


la  prév.  de  Baon. 

—  de  Commissey*. 

—  de  Gland. 

la  prév.   de   Marolles   en 

partie, 
la  prév.  de  Saint-Martin- 

de-Molosmes*. 
la  prév.  de  Soulangis  (par. 
N.-D.  de  Tonnerre). 
Baill.   de    Miissy-l'Évcque*,    dont 
relèvent  les  paroisses  de  Mussy* 
et  de  Plaines. 
Prév.  de  Pontigny* 
Baill.  de  Pothières,  dont  relèvent 
les     paroisses     de     Pothières, 
Bouix,    Charrey,    Gommé  vil  le, 
Noiron*,  Villiers-Patras  et  Vix. 
Baill.  des  Riceys  (1). 
Baill.    de   Rochefort    (par.    d'As- 

nières). 
Prév.    de  Saint -Louis -des -Riceys 
(par.  de  Ricey-Haut). 


(1)  «  Les  troiS  bourgs  [des  Riceys]  sont  tous  trois  mi-partie  entre  le  bailliage  de 
Sens  et  celui  de  Bar-sur-Seine  ;  niais  la  justice  s'y  rend  par  un  seul  et  même  juge, 
qui  prend  le  titre  de  bailli  pour  la  partie  qui  ressortit  au  bailliage  de  Sens  et  de 
prévôt  sur  la  partie  de  Bar-sur-Seine.  Il  y  a  trois  églises  aux  Riceys  et  la  partie  sur 
laquelle  elles  sont  situées  est  dans  le  ressort  du  bailliage  de  Bar-sur-Seine.  L'autre 
partie,  séparée  par  une  rue,  dépend  du  bailliage  de  Sens,  en  ce  compris  la  prévôté 
de  Saint-Louis  des  Riceys,  appartenant  aux  religieux  de  Molesme,  justice  particu- 
lière et  distincte  du  bailliage  des  Riceys  ».  (Tarbé  des  Sablons,  op.  cit.,  p.  572).  Les 
députés  des  Riceys  comparurent  au  bailliage  de  Bar-sur-Seine. 


SENS 


Yonne,  chef-lieu  d'arrondissement.  —  Chef-lieu  d'un  diocèse  et  d'un 
larchidiaconé  ;  15  paroisses  dans  la  ville  et  ses  faubourgs.  —  Généralité 
•de  Paris  ;  chef-lieu  d'une  élection  comprenant  96  paroisses  ou  commu- 
nautés et  d'un  grenier  à  sel  comprenant  88  paroisses  ou  communau- 
tés (1).  —  Chef-lieu  d'un  département  de  la  Commission  intermédiaire 
de  l'Ile-de-France,  comprenant  142  paroisses  réparties  entre  les  six 
arrondissements  de  Sens,  Yilleneuve-le-Roi,  Villeneuve-l'Archevèque, 
Sergines,  Nogent-sur-Seine  et  Bray-sur-Seine.  —  La  plus  grande  partie  de 
la  ville  et  des  faubourgs  est  du  ressort  immédiat  du  bailliage  de  Sens. 
Cependant  il  y  existe  quatre  bailliages  seigneuriaux  sur  la  circonscrip- 
tion desquels  le  bailli  de  Sens  n'a  juridiction  directe  que  par  préven- 
tion et  concurrence.  Ce  sont  :  1°  le  bailliage  de  la  temporalité  de 
l'Archevêché,  «juridiction  dont  le  siège  est  en  l'ofiicialité  et  n'a  pas 
d'autre  étendue  que  l'enceinte  de  la  maison  archiépiscopale,  dans 
laquelle  les  archevêques  de  Sens  ont  droit  de  haute,  moyenne  et  basse 
justice  »  ;  2°  le  bailliage  de  la  temporalité  en  Chapitre,  «  juridiction 
dont  le  siège  est  au  Banc  de  l'Œuvre,  bâtiment  situé  près  la  Cathé- 
drale (2),  à  la  porte  dite  d'Abraham,  et  n'a  pour  district  que  l'enceinte 
du  cloître  dans  laquelle  le  Chapitre  a  droit  de  basse  et  moyenne 
justice»;  3°  le  bailliage  de  Saint-Pierre-le-Vif,  en  la  paroisse  Saint- 
Savinien,  dont  le  ressort  s'étend,  à  Sens,  sur  partie  du  faubourg  Saint- 
Savinien  ;  4°  le  bailliage  de  Sainte-Colombe,  dont  le  ressort  s'étend,  à 
Sens,  sur  partie  du  faubourg  Saint-Didier,  sur  partie  de  la  rue  Saint- 
Bond  au  faubourg  d'Yonne  et  sur  la  rivière  d'Yonne  depuis  la  Fosse- 
le-Roi  jusqu'au  lieu  dit  Duilly.  En  outre  la  partie  occidentale  du  fau- 
bourg d'Yonne  ressortit  au  bailliage  de  Nailly,  en  la  paroisse  de  ce 
nom. 

Superficie  et  population.  —  D'après  l'arpentage  de  Gondet,  la 
superficie  de  la  ville  et  de  ses  dépendances  est  de  3912  arpents  à  la 
mesure  de  Roi  et  de  5016  arpents  à  la  mesure  du  lieu. 

On  y  compte  1777  feux  et  8370  habitants. 

Répartition  des  fonds  et  estimation  des  revenus  (3).  —  En  1788, 
d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le  com- 


(1)  Voir  la  liste  des  communautés  de  l'élection  et  du  grenier  à  sel,  dans  Porée  : 
La  Formation  du  département  de  l'Yonne  en  1700.  pp.  135  et  142. 

(2)  La  maison  est  encore  connue  sous  le  nom  de  «  Maison  de  l'Œuvre  •>  ;  elle  est 
située  au  nord  de  la  cathédrale,  immédiatement  à  gauche  en  sortant  par  la  porte 
du  croisillon  septentrional. 

(1)  Arch.  Yonne,  G  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 


2  BAILLIAGE    DE    SENS 

missaire  de  l'élection  répartit  les  fonds  et  estime  les  revenus  comme 

suit  : 

Terres  labourables,  1091  arpents  à    8* 8728* 

Prés,                               100      -        à  40* 4000* 

Prés,                                36      —        à  30* 1080* 

Prés,                                 47      —        à  20* 940* 

Vignes,                           567      —        à  20* 11340* 

Jardins  et  courtils,     138      —        à  30* 4140* 

Revenu  des  moulins,  le  quart  déduit 6163* 

Dîmes 2036* 

Revenu  des  maisons 26040* 

Total  des  revenus 64467* 

Agriculture,  commerce  et  industrie  de  l'élection  et  de  la  ville 
de  Sens  (1),  —  «  En  général  le  sol  du  département  de  Sens  et  Nogent 
fournit  à  ses  habitants  non  seulement  les  denrées  nécessaires  à  la  vie 
et  à  leur  consommation,  mais  encore  un  superflu,  qui  les  met  à  portée 
d'en  commercer  soit  dans  l'intérieur  de  ce  département,  soit  dans 
les  provinces  qui  l'avoisinent;  car  aucune  des  productions  de  ce  sol 
ne  sont  exportées  directement  hors  du  royaume.  , 

Les  grains  de  toute  espèce,  le  foin  et  le  chanvre,  sont  pour  les  villes 
de  Bray,  de  Nogent,  de  Traînel  et  de  Villeneuve-l'Archevèque  des 
objets  de  commerce  assez  considérables.  Les  grains,  le  chanvre  et  le 
foin  se  chargent  dans  ces  différents  endroits  par  des  courtiers  ou  spé- 
culateurs, habitants  de  ces  villes,  savoir  les  grains  pour  Corbeil, 
Paris  et  Versailles.  La  quantité  qui  s'en  exporte  pour  les  dits  lieux 
peut  s'évaluer,  année  commune,  à  30  ou  40.000  septiers.  Le  froment  vaut 
communément  de  17  à  20*  le  septier  de  Paris  et  les  autres  grains  à 
proportion. 

Les  foins  qui  se  chargent  sur  les  bords  de  la  Seine  peuvent  s'éva- 
luer de  15  à  1800  milliers  ;  ils  valent  communément  de  20  à  30*  le 
cent,  ce  qui  fait  200  à  300*  le  millier. 

Les  chanvres  s'expédient  de  Nogent,  de  Bray,  de  Traînel  et  Ville- 
neuve-l'Archevèque pour  Orléans,  Paris,  Rouen,  Le  Havre  et  Montar- 
gis.  Leur  quantité  peut  s'évaluer  de  12  à  1400  milliers;  le  cent  pesant 
s'achète  communément  de  37  à  40*. 

Les  moutons  et  les  brebis  qui  s'élèvent  par  les  fermiers  des  environs 
de  Sens,  à  4  et  5  lieues  la  ronde,  donnent  des  laines  d'une  excellente 
qualité,  et  ont  procuré  à  Sens  un  commerce  qui  peut  s'élever  par  an  à 
cent  mille  livres  de  laine.  Elles  s'achètent  de  1*  2  s.  à  1*  10  s.  la  livre 
et  s'expédient  pour  Reims  et  Beauvais. 

Les  bois  du  Comté  de  Joigny,  ceux  de  la  forêt  d'Othe,  de  la  terre  de 
Chaumot,  de  l'Archevêché  de  Sens,  de  l'Abbaye  du  Lys,  de  Bérulle  et 
de  Dixmont,  situés  es  environs  de  Sens,  à  10  et  12  lieues  à  la  ronde, 
ont  ouvert  à  Villeneuve-le-Roi  une  branche  de  commerce  considérable 


(1)  Arch.  Yonne,   C  232,  Rapport    à  rassemblée  du   déparlement  de  Sens  et  Nogent.. 
Cette   partie   de  la   notice  a  déjà  été   publiée  par  Molard,   op.  cil.,  I,  p.  313-321. 


SENS  S 

de  bois  et  de  charbons  qui  s'amènent,  soit  par  flot,  soit  par  voitures, 
aux  ports  de  Villeneuve-le-Roi  et  de  Sens;  ils  sont  ensuite  chargés  pour 
Paris  par  cinq  ou  six  particuliers  de  Villeneuve-le-Roi,  qui  tirent  de  ce 
genre  de  commerce  un  très  grand  parti  par  leur  intelligence  et  surtout 
l'activité  avec  laquelle  ils  ont  profité  de  la  disette  que  Paris  a  éprouvée 
les  années  dernières.  On  ne  peut  guère  arbitrer  à  quelle  somme  ce 
genre  de  commerce  peut  monter  annuellement,  ni  les  quantités  de  bois 
et  de  charbons  qui  s'expédient  pour  la  capitale.  Ce  qu'il  y  a  de  certain, 
c'est  que  le  bois  et  le  charbon  sont  en  général  fort  cher  dans  tout  ce 
département,  où  il  est  souvent  fort  difficile  de  se  procurer  ces  sortes 
de  productions,  même  à  prix  d'argent,  parce  que  la  capitale  les  absorbe 
en  grande  partie,  et  que  souvent  on  abuse  des  privilèges  dont  jouit 
cette  capitale  relativement  à  tout  ce  qui  concerne  son  approvision- 
nement. 

Les  vignes  plantées  au  midi  de  ce  département,  savoir  à  Villeneuve- 
le-Roi,  Passy,  Véron  et  Rosoy,  ont  encore  ouvert  à  Véron  et  à  Ville- 
neuve-le-Roi une  branche  de  commerce  qui,  si  elle  n'était  pas  gênée  et 
resserrée  par  les  droits  d'aides,  tels  que  vente,  revente,  etc.,  serait 
très  avantageuse  aux  propriétaires  de  ces  vignes,  qui  souvent  sont 
fort  embarrassés  de  leurs  vins.  Ces  vins,  achetés  par  cinq  ou  six  par- 
ticuliers habitants  de  Villeneuve-le-Roi  et  Véron,  s'expédient  pour 
Fontainebleau,  Paris,  Rouen,  Amiens  et  Beauvais.  Le  prix  de  ces  vins 
et  la  quantité  qui  s'exporte  hors  de  ce  département  varient  suivant 
l'abondance  ou  la  disette  des  récoltes. 

Les  courtils  qui  se  cultivent  aux  environs  de  Bray  et  de  Sens  et  les 
légumes  qui  sont  le  fruit  des  travaux  des  propriétaires  de  ces  sortes 
d'héritages  font  dans  ces  deux  villes  une  branche  de  commerce  qui 
fournit  à  ces  propriétaires  des  ressources  suffisantes  pour  nourrir, 
élever,  entretenir  leur  famille  et  payer  leurs  impôts.  Ceux  de  Bray 
fournissent  pendant  l'été,  et  tous  les  vendredis  de  chaque  semaine,  les 
marchés  de  Sens  ;  ceux  de  Sens  portent  la  majeure  partie  de  leurs 
légumes  à  Villeneuve-le-Roi,  à  Pont-sur-Yonne,  à  Joigny,  et  quelquefois 
jusques  à  Auxerre. 

Il  se  tient  à  Sens,  tous  les  lundis,  un  marché  où  s'exposent  en  vente 
des  chevaux,  des  vaches,  des  ânes,  des  moutons,  etc.  Il  y  a  aussi  des 
foires  à  Sergines,  à  Bray  et  à  Nogent,  où  l'on  trouve  en  abondance  de 
ces  sortes  d'animaux.  Mais  cette  abondance  se  borne  à  procurer  aux 
laboureurs  et  autres  leurs  besoins  en  ce  genre.  Il  ne  se  fait  d'ailleurs 
aucun  commerce  important  de  ces  animaux  dans  ce  département. 

Il  y  a  quelques  années  qu'un  particulier  a  loué  de  MM.  du  Chapitre 
de  Sens  un  moulin  dit  le  moulin  de  Choyau,  situé  sur  les  bords  de  la 
Seine,  entre  Jaulges  et  Villeneuve-la-Petite,  dans  l'arrondissement  de 
Bray.  Ce  particulier,  aussi  propriétaire  d'un  autre  moulin,  dit  des 
Hautes-Fosses,  situé  à  une  lieue  du  premier,  a  monté  et  habillé 
ces  moulins  d'après  les  principes  établis  pour  la  mouture  économique 
et  à  l'instar  des  moulins  de  Corbeil.  Cet  établissement  et  l'intelligence 
de  ce  particulier  ont  introduit,  dans  cette  partie  du  département  de 
Sens  et  Nogent,  un  genre  de  commerce  qui  avait  été  jusqu'alors  négligé 


4  BAILLIAGE   DE   SENS 

et  même  ignoré.  Le  moulin  de  Choyau  mont  les  blés  que  ce  parti- 
culier achète  aux  marchés  de  Bray,  de  Provins  et  aux  environs  ;  le 
second  est  uniquement  destiné  à  moudre  les  gruaux  ;  l'un  et  l'autre 
tournent  pour  ce  particulier  seul.  On  tire  de  ces  différentes  moutures 
de  très  belles  farines  de  sept  à  huit  espèces,  qui  se  vendent  d'après 
leur  qualité  pour  Paris,  Corbeil,  Auxerre,  la  Bourgogne  et  la  Pro- 
vence. Les  boulangers  d'Auxerre  se  fournissent  de  ces  farines  auprès 
de  ce  particulier,  dont  le  commerce  en  ce  genre  peut  monter  annuel- 
lement à  deux  cent  mille  livres.  Les  farines  pour  la  Provence  et  la 
Bourgogne  se  chargent  par  des  rouliers  qui  reviennent  à  vide  de  Paris. 

On  ne  connaît  dans  tout  le  département  aucunes  mines  ni  carrières  ; 
on  a  tenté  à  plusieurs  et  différentes  reprises  d'établir  des  tourbières 
dans  les  marais  de  Noé,  près  Sens,  et  dans  ceux  de  Bazoches,  près 
Bray  ;  mais  ces  tentatives  ont  été  infructueuses.  L'intérêt  qui  s'y  était 
livré  les  a  abandonnés,  par  le  peu  de  succès  qu'il  pouvait  s'en  pro- 
mettre. Il  y  a  quelques  années  que  des  circonstances  particulières 
firent  soupçonner  qu'il  pouvait  y  avoir,  entre  Rosoy  et  Yéron,  une 
mine  de  charbon  de  terre.  Un  particulier  de  cette  ville,  qui  a  des 
connaissances  sur  cet  objet,  se  transporta  sur  les  lieux;  il  y  fit  fouiller 
jusqu'à  la  profondeur  de  4  toises  et  il  tira  de  la  houille.  Elle  fut 
portée  à  M.  Duparc,  à  Paris,  qui  jugea  qu'il  pouvait,  en  effet,  y  avoir,  à 
l'endroit  d'où  cette  houille  avait  été  tirée,  une  mine  de  charbon  de  terre 
et  que  la  coeffe  de  cette  mine  ne  devait  pas  être  à  plus  de  20  à  25  toises 
de  profondeur.  M.  de  Cérilly,  seigneur  du  terrain,  ayant  été  prévenu 
de  cette  découverte,  a  fait  venir  des  connaisseurs  qui,  après  le  plus 
grand  examen,  ont  jugé  qu'il  y  avait  une  mine  de  charbon  de  terre  et 
que  l'exploitation  en  pouvait  être  d'autant  plus  avantageuse  que  cette 
mine  ne  serait  éloignée  de  la  rivière  d'Yonne  que  d'une  lieue  et  demie. 
Il  fut  jugé  alors  qu'il  faudrait  40  ou  50.000^  pour  mettre  cette  mine  en 
activité  ;  mais  on  n'a  pas  été  plus  avant.  Il  serait  très  utile  de  suivre 
cette  découverte,  mais  toutefois  avec  la  plus  grande  économie,  afin  de 
ne  pas  risquer  des  fonds  trop  considérables  mal  à  propos  et  de  ne 
prendre  un  parti  définitif  qu'après  le  mûr  examen  et  l'avis  de  gens 
experts  en  cette  partie.  Si  l'amour  du  bien  public,  éveillé  sur  un  objet 
aussi  important,  ne  permet  pas  de  le  négliger,  la  prudence  exige  qu'on 
ne  le  suive  qu'avec  ménagement  et  les  précautions  qui  empêchent 
d'être  dupe. 

Il  y  a  à  Sens  et  à  Nogent  un  établissement  de  préparation  et  fabri- 
cation de  poterie  commune,  qui  procurent  à  deux  pères  de  famille  les 
moyens  de  se  soutenir  et  élever  leurs  enfants.  Mais  ces  deux  établis- 
sements n'ont  rien  d'important  et  ne  paraissent  pas  susceptibles  d'une 
grande  extension,  d'après  les  détails  dans  lesquels  on  est  entré  avec 
l'un  de  ces  potiers. 

Yilleneuve-le-Roi,  YiHeneuve-l'Archevèque  et  Sens  sont  les  seuls 
lieux  du  département  où  il  y  ait  des  tanneries  d'établies.  Elles  sont 
exploitées  par  14  particuliers,  savoir  9  à  Sens,  5  à  Yilleneuve-le-Roi 
et  2  à  Yilleneuve-l'Archevêque. 

Ces  tanneurs  ne  fabriquent  en  général  ou  ne  font  fabriquer  que  des 


SENS  5 

cuirs  de  bœuf  et  de  vache,  qu'ils  tirent  de  la  ville  de  Paris  et  des 
abbats  de  Sens,  Yillencuve-le-Roi  et  Villeneuve-l'Archevèque.  Cette 
dernière  ville  est  le  seul  endroit  où  il  se  fabrique  des  peaux  de  veau, 
mais  encore  en  très  petite  quantité  ;  car  ces  peaux,  provenant  des 
tueries  de  Sens  et  des  environs,  se  vendent  à  Troyes,  d'où  elles  sont 
envoyées  en  Lorraine  pour  y  être  fabriquées.  Ce  genre  de  commerce 
peut  monter  annuellement  à  220.000*.  Les  cuirs  fabriqués  s'expédient 
pour  Paris,  Lyon,  Orléans  et  la  Basse-Normandie. 

On  ne  connaît  aucuns  droits  locaux  dont  les  négociants  de  ce 
département  aient  à  se  plaindre;  tous  leurs  vœux  se  bornent  à  être 
soulagés  dans  les  impôts  qu'ils  supportent.  C'est  le  seul  encoura- 
gement qu'ils  sollicitent. 

Les  seuls  lieux  du  département  où  il  se  perçoive  des  droits  de 
péage,  passage,  etc.,  sont  Sens,  Villeneuve-Ie-Roi,  Nogent  et  Bray. 

Les  droits  de  péage  qui  se  perçoivent  à  Sens,  sur  une  partie  des 
objets  passant  par  eau  et  par  terre,  énoncés  dans  une  pancarte  du 
23  juin  1438,  ne  sont  pas  plus  bas  que  3  d.,  et  n'excèdent  pas  8  s.  4  d. 
Il  est  à  observer  que  cette  pancarte  ou  tarif  de  1438  ne  semble 
annoncer,  comme  sujets  à  ces  droits,  que  ceux  de  ces  objets  qui 
passent  dessus  ou  dessous  les  ponts  d'Yonne  et  que  cependant  ils  se 
perçoivent  depuis  longtemps  aux  différentes  portes  de  la  ville.  Cette 
extension  dans  la  perception  de  ces  droits  s'est  introduite  en  1772. 
Elle  excita  pour  lors  le  zèle  du  ministère  public,  qui  la  dénonça  à 
M.  le  Procureur  général,  le  5  juillet  au  dit  an.  Ce  magistrat  répondit, 
le  28  août  suivant,  que  cette  perception  était  conforme  au  tarif  dont 
les  fermiers  du  domaine  lui  avaient  adressé  copie  en  forme;  qu'il 
restait  à  savoir  si  ce  tarif  était  appuyé  sur  des  titres  et  que  les  fer- 
miers lui  avaient  promis  de  les  lui  communiquer.  L'aifaire  est  restée 
en  cet  état.  Ce  qu'il  y  a  de  constant,  c'est  que  ces  droits,  tels  qu'ils 
sont  perçus  aujourd'hui,  ont  toujours  fait  un  point  de  difficulté  entre 
les  habitants  et  le  seigneur  engagiste,  tant  que  le  comté  de  Sens  a  été 
tenu  par  un  engagement,  et  que  ce  seigneur  n'a  jamais  pu  les  per- 
cevoir tels  qu'ils  sont  perçus. 

Les  propriétaires  de  ces  droits  sont  le  Roi  pour  moitié,  M.  de  Ma- 
chaut,  acquéreur  de  M.  l'abbé  du  Belloy  de  Francière,  pour  les  trois 
quarts  dans  l'autre  moitié,  et  M.  l'Archevêque  de  Sens  pour  l'autre 
quart.  Il  appert,  par  l'arrêt  du  Conseil  du  10  mars  1771,  que  ces  diffé- 
rents propriétaires  ont  représenté  leurs  titres,  puisque  ces  droits 
sont  énoncés  dans  l'état  de  ceux  qui  sont  à  vérifier  et  dont  ledit  arrêt 
ordonne  la  jouissance  provisoire.  Mais  l'article  des  péages  de  Sens, 
inséré  dans  cet  état  annexé  au  dit  arrêt,  porte  :  «  L'Archevêque  de 
«  Sens,  le  quart  dans  la  moitié  des  droits  de  péage  par  eau  sur  la 
«  rivière  d'Yonne  à  Sens  ;  M.  de  Belloy  de  Francière,  3/4  dans  la 
«  moitié  des  droits  de  péage  sur  les  marchandises  qui  passent  sur  la 
«  rivière  d'Yonne  ».  Knonciation  qui  vient  fortement  à  l'appui  de 
l'observation  ci-dessus.  Comme  le  Roi  est  propriétaire  de  ces  droits 
pour  moitié,  ce  serait  avec  MM.  les  régisseurs  du  Domaine  qu'il 
faudrait   éclaircir    cet    objet.   Ces    droits    produisent    aux    proprié- 


X)  BAILLIAGE    DE   SENS 

taire  s    2400   à   2500*   par    an,    non    compris   les    10   sols   pour   livre. 

Il  n'y  a  dans  tout  le  département  d'autres  manufactures  que  quatre 
établies  à  Sens,  savoir  une  de  fabrication  d'étoffes  en  velours  sur 
coton,  deux  de  bas  et  bonneterie  et  une  de  colle. 

Cette  manufacture  a  été  établie  sous  le  titre  de  manufacture  royale, 
par  arrêt  du  Conseil  du  13  juillet  1760.  Klle  est  tout  à  la  fois  de  prépa- 
ration et  de  fabrication,  sous  la  conduite  sociale  de  Richard-le-.ïeune, 
Hall  et  Cie.  On  y  fabrique  des  velours  pleins,  des  demi-pleins,  des 
cannelés,  kings  cordes,  draps  de  Bourbon,  draps  de  coton,  satinettes, 
basins,  Ribbs,  mousselinettes,  futaines,  toiles  et  taffetas.  Les  matières 
premières  qu'on  emploie  pour  parvenir  à  la  fabrication  de  ces  diffé- 
rentes étoffes  sont  les  cotons  de  Cayenne  et  Saint-Domingue,  qui  se 
tirent  de  Nantes,  La  Rochelle,  Bordeaux  et  Rouen.  La  livre  de  coton 
Cayenne  s'achète  actuellement  de  3*  15  s.  à  4*,  et  celle  de  Saint- 
Domingue,  de  2*  15  s.  à  3*  5  s.  On  emploie  annuellement  20  milliers 
de  livres,  dont  le  prix  peut  monter  de  70  à  80.000*  par  an.  Il  serait 
difficile  de  fixer  le  prix  auquel  chaque  livre  de  coton  revient  au 
moment  de  la  fabrication,  parce  qu'elles  exigent  des  préparations 
antécédentes  considérables,  et  qu'elles  passent  par  tant  de  mains  qu'il 
faudrait,  pour  détailler  tous  les  frais  que  cette  préparation  entraîne, 
un  travail  auquel  il  est  difficile  d'espérer  que  les  entrepreneurs  vou- 
lussent bien  se  livrer.  Cette  préparation  consiste  dans  lé  battage, 
l'épluchage,  le  savonnage,  le  filage  en  gros  et  en  fin,  depuis  le  n°  12 
jusqu'au  n°  44,  etc. 

Le  nombre  d'ouvriers  que  cette  manufacture  emploie,  tant  à  cette 
préparation  qu'à  la  fabrication,  est  au  total  de  624,  savoir  à  la  prépa- 
ration, 39  hommes  de  25  à  40  ans,  250  tant  filles  que  femmes  de  15  ans 
jusqu'à  50,  137  enfants  des  deux  sexes  de  9  ans  jusqu'à  15  ans;  lesquels 
enfants  gagnent  8  s.  par  jour,  les  hommes,  femmes  et  filles,  de  12  s.  à 
20  s.  ;  à  la  fabrication  sur  les  métiers,  173  hommes  de  18  à  60  ans,  qui 
gagnent  par  jour  de  15  s.  à  1*  15  s.,  suivant  leur  plus  ou  moins  d'acti- 
vité pour  le  travail  ;  4  tireurs,  1  dessinateur  et  1  graveur,  qui  gagnent 
de  21  à  24*  par  semaine,  et  15  autres  hommes  employés  à  la  teintu- 
rerie, qui  gagnent  10*  par  semaine;  150  de  ces  ouvriers  de  préparation 
ou  de  fabrication  sont  employés  à  Montigny-Lencoup,  Champigny  et 
Chailley.  Les  474  restants  sont,  les  trois  quarts,  des  habitants  de  la 
ville  et  y  établis,  et  l'autre  quart  sont  des  compagnons  de  différentes 
provinces,  mais  tous  régnicoles. 

Quant  aux  machines  il  n'y  en  a  point  d'intéressantes,  si  ce  n'est  des 
machines  à  filer  composées  de  60  broches. 

Un  sieur  Garnett,  anglais,  fort  au  fait  de  la  mécanique  inventée  par 
les  Anglais  pour  carder,  filer  tout  à  la  fois,  tant  en  gros  qu'en  fin,  au 
moyen  de  roues  mues  par  l'eau,  se  dispose  à  établir  en  cette  ville  une 
semblable  mécanique.  Il  a  à  cet  effet  loué  pour  9  ans  un  moulin  à 
farine,  dans  lequel  il  va  monter  cette  sorte  de  mécanique.  Les  talents 
de  ce  particulier  ont  été  tellement  reconnus  que  M.  de  Cérilly  devait 
former  cet  établissement  à  ïheil  ;  mais  les  fâcheuses  circonstances 
dans  lesquelles  il  s'est  trouvé  ont  arrêté  ce   projet.   Si   ce  particulier 


SENS  7 

réussit  ici,  il  méritera  l'appui  du  Gouvernement  et  sa  protection, 
parce  qu'il  est  prouvé  en  Angleterre  que  cette  mécanique  file  aussi 
gros  et  aussi  fin  que  l'on  veut,  et  même  assez  fin  pour  que  le  coton 
qui  en  sort  soit  employé  à  faire  des  mousselines  qui  approchent 
beaucoup  de  celles  des  Indes.  Les  cotons  reçoivent,  par  cette  manière 
d'être  filés,  une  force  et  une  qualité  qu'aucune  autre  manière  ne  peut 
leur  procurer  et  telle  qu'ils  servent  de  chaînes  pour  les  étoffes  dont 
la  trame  se  file  sur  des  mécaniques.  L'expérience  fera  juger  du  plus 
ou  moins  d'égards  dont  ce  particulier  sera  susceptible. 

Les  marchandises  manufacturées  à  la  manufacture  de  velours  sur 
coton  valent,  sortant  des  mains  des  fabricants  et  à  prix  marchand, 
savoir  :  les  velours,  depuis  12* jusqu'à  13#  10  s.;  les  velleverettes,  8* 
les  15  cordes;  le  canelé,  6#;  les  satinettes,  5*  15  sols  ;  les  draps  de 
coton,  4#;  les  toiles  de  coton,  de  2*  15  sols  à  3*;  les  toiles  en  fil,  de 
2#  à  2#  2  sols  ;  les  taffetas,  de  3#  à  3*  5  s.  ;  les  mousselines  rayées, 
5#  10  s.  ;  le  croisé  large,  de  6  à  7*  l'aulne.  Ces  prix  ont  été  donnés  de 
confiance  et  on  a  recommandé  beaucoup  de  discrétion  sur  ces  détails. 

Ces  marchandises  sont  vendues  à  des  marchands  en  gros  et  à  des 
détailleurs  dans  l'intérieur  du  royaume.  Lyon  et  Paris  en  consomment 
une  grande  partie,  et  cette  manufacture  n'éprouve  de  concurrence 
que  de  celles  de  Rouen  et  x\miens,  qui  fabriquent  les  mêmes  étoffes. 
Comme  cette  manufacture  est  établie  depuis  30  ans,  les  ouvriers  s'y 
sont  tellement  formés  qu'ils  sont  tous  bons  fabricants.  Hall  et 
Richard,  à  la  tête  de  cet  établissement,  sont  très  intelligents  et  parfai- 
tement au  fait  de  ce  genre  de  commerce. 

Il  y  a  deux  manufactures  de  bas  et  bonneterie  établies  à  Sens,  l'une 
à  l'hôpital  général  de  la  dite  ville,  affermée  par  les  administrateurs  de 
cette  maison  à  un  particulier  qui  la  fait  valoir  à  son  compte  ;  l'autre 
dirigée  par  le  sieur  Fossé,  marchand  à  Paris,  qui  la  fait  valoir  seul  et 
à  son  compte.  Ces  deux  manufactures  sont  tout  à  la  fois  de  prépa- 
ration et  de  fabrication.  Les  matières  premières  qu'elles  emploient 
sont  des  cotons  de  Cayenne  et  de  Saint-Domingue  qu'elles  tirent  de 
Bordeaux,  La  Rochelle,  Nantes  et  Rouen  et  qu'elles  achètent,  savoir  : 
le  coton  de  Cayenne,  de  380*  à  400*  et  le  Saint-Domingue,  de  280  à 
300*  le  cent.  La  livre  de  ces  cotons  coûte  à  préparer  et  à  mettre  en 
état  d'être  fabriqués,  depuis  2*  jusqu'à  7*.  La  valeur  totale  des 
matières  premières  par  chaque  année  peut  être  annuellement  de  24  à 
30.000*,  ce  qui  fait  entre  7  ou  8  milliers  de  coton. 

Le  nombre  d'individus  employés  à  la  préparation  par  ces  deux  éta- 
blissements est  de  364,  tant  femmes  que  filles,  âgées  de  17  à  45  ans,  et 
qu'enfants  depuis  7  jusqu'à  15  ans,  dont  166  sont  domiciliés  à  Sens  et 
le  surplus  demeurent  dans  les  villages  des  environs.  Ceux-ci  ne  tra- 
vaillent que  depuis  la  Toussaint  jusqu'à  la  Saint-Jean,  parce  que  le 
reste  du  temps  ils  s'occupent  des  travaux  de  la  récolte.  Le  gain  que 
ces  individus  font  par  jour  est  de  7  à  12  s. 

Le  nombre  d'individus  employés  à  la  fabrication  est,  en  hommes, 
de  70,  âgés  de  25  à  60  ans,  travaillant  sur  les  métiers  et  gagnant  de  7 
à  9*  par  semaine;  en  femmes,  filles  et  enfants  des  fabricants,  35  pour 


8  BAILLIAGE    DE   SENS 

la  couture  des  bas  et  bonnets,  gagnant  de  4  à  5*  par  semaine.  Les 
trois  quarts  de  ces  individus  sont  domiciliés  dans  cette  ville  et  les 
autres  des  compagnons  couleurs  de  différentes  provinces,  mais  tous 
régnicoles. 

Os  deux  manufactures  ont  en  outre  deux  blanchisseries  confiées 
aux  soins  de  deux  hommes,  occupés  ainsi  que  leur  famille  à  ce  seul 
objet.  Ils  ont  des  gages  annuels  de  400*.  Le  blanc  de  ces  blanchis- 
series est  généralement  remarqué  par  sa  beauté.  Il  n'y  a  dans  ces 
manufactures  aucunes  mécaniques  ni  machines  extraordinaires. 

Il  sort  annuellement  de  ces  deux  manufactures  à  peu  près 
2.400  douzaines  tant  de  bas  que  de  bonnets;  il  s'en  vend  à  Sens  et  le 
surplus  est  envoyé  à  Paris,  où  chaque  douzaine  se  vend  depuis  24* 
jusqu'à  66*,  suivant  les  différents  numéros  et  leur  qualité. 

Le  sieur  Fossé  qui  tient  et  dirige  l'une  de  ces  manufactures  est  un 
gros  négociant  établi  à  Paris,  et  recommandable  à  tous  égards  par  ses 
qualités  personnelles  et  ses  talents. 

Il  y  a  environ  12  à  15  ans  qu'un  sieur  Laroche,  après  des  soins  et 
des  expériences  réitérées,  a  jeté  les  premiers  fondements  d'une  manu- 
facture de  colle,  façon  d'Angleterre,  aujourd'hui  dirigée  par  le  sieur 
Rouchard  et  Cie.  Cette  manufacture  est  tout  à  la  fois  de  préparation  et 
de  fabrication.  Les  matières  premières  qu'elle  emploie  sont  les 
rognures  des  cuirs  fabriqués  par  les  tanneurs  et  employés  par  les 
bourreliers,  des  patins  ou  pieds  de  bœuf.  Ces  matières  premières  se 
ramassent  dans  Sens  et  ses  environs  ;  elles  se  tirent  aussi  de  Paris  et 
elles  reviennent  aux  entrepreneurs  entre  8  et  16*  le  cent.  Cette  manu- 
facture, tant  par  la  mésintelligence  qui  règne  entre  le  directeur  et 
les  associés,  que  par  la  disette  des  fonds,  n'est  pas  portée  au  degré 
d'étendue  et  d'activité  dont  elle  paraît  susceptible.  Elle  n'emploie  que 
12  hommes,  dont  4  sont  à  gages  et  les  8  autres  gagnent  de  25  à  30  s. 
par  jour.  La  colle  qui  s'y  fabrique  est  d'une  qualité  qui  égale  celle 
d'Angleterre,  si  elle  ne  la  surpasse.  La  manufacture  de  velours  sur 
coton,  qui  emploie  beaucoup  de  colle,  a  cessé  de  la  tirer  d'Angleterre 
et  s'en  fournit  à  cette  nouvelle  manufacture,  qui  expédie  le  surplus 
pour  Rouen  et  Paris. 

Il  s'en  fabrique  près  de  60  milliers  par  an  et  elle  se  vend  de  70  à  75* 
le  cent.  Cet  établissement  a  paru  tellement  utile  à  MM.  les  intendants 
du  commerce,  aux  premiers  inspecteurs  des  manufactures  et  au 
Gouvernement,  qu'en  1786  on  lui  a  accordé  6*  de  gratification  par 
quintal.  Le  procès  subsistant  entre  le  sieur  Rouchard  et  ses  associés 
ralentit  les  opérations  de  cette  manufacture;  mais  elle  n'en  est  pas 
moins  digne  de  protection,  relativement  à  son  utilité  et  à  l'avantage 
qu'elle  peut  procurer  au  royaume,  en  le  mettant  dans  le  cas  de  se 
passer  des  secours  de  l'Angleterre  à  cet  égard. 

Indépendamment  de  ces  manufactures,  cinq  particuliers  de  cette 
ville  se  sont  pourvus  de  toutes  les  mécaniques  et  ustensiles  néces- 
saires pour  filer  le  coton,  et  ils  ont  établi  des  filatures  où  ils  font  filer 
les  cotons  qu'ils  tirent  bruts  de  Rouen  et  de  Troyes.  Ces  cinq  parti- 
culiers emploient  entre  eux  132  femmes  et  filles,  âgées  depuis   15  ans 


SENS  V> 

jusqu'à  60,  lesquelles  gagnent  entre  1#  16  et  17  s.  par  semaine,  suivant 
leur  force  et  leurs  talents.  Ces  ouvrières  sont  toutes  de  la  ville. 

Les  encouragements  qui  paraîtraient  les  plus  propres  à  faire  fleurir 
dans  ce  département,  ainsi  que  dans  toute  la  province  de  l'Ile-de- 
France,  le  commerce  des  manufactures  qui  y  sont  établies,  seraient  : 
premièrement,  de  ménager,  dans  la  répartition  des  impositions,  les 
personnes  intelligentes  qui  se  livrent  à  ce  genre  de  commerce  et 
leurs  principaux  coopérateurs  ;  secondement,  que  l'administration  fît 
un  fonds  qui  serait  uniquement  destiné  à  aider  les  entreprises  en  ce 
genre,  soit  dans  leur  commencement,  soit  dans  des  temps  de  cala- 
mité; ces  fonds  seraient  prêtés,  avec  ou  sans  intérêt,  aux  entre- 
preneurs, dans  une  proportion  relative  au  degré  d'importance  de 
leurs  entreprises,  et  il  serait  stipulé  qu'ils  seraient  tenus  de  rendre 
le  prêt  aux  époques  fixées  d'après  leurs  besoins.  On  ne  peut  se  dissi- 
muler combien  la  certitude  de  ces  secours  donnerait  d'émulation  et 
d'activité. 

Souffrir  dans  un  royaume  l'introduction  de  marchandises  étrangères 
semblables  à  celles  que  l'on  fabrique  dans  son  sein,  en  faciliter 
l'importation  au  préjudice  des  manufactures  régnicoles,  étendre  et 
protéger  la  consommation  de  ces  sortes  de  marchandises,  ce  sont  là 
autant  d'opérations  tellement  contraires  aux  véritables  intérêts  d'une 
nation  qu'elles  doivent  tôt  ou  tard  en  arrêter  les  progrès  de  l'indus- 
trie des  nationaux,  ruiner  son  commerce  et  anéantir  ses  manufactures. 
Tels  sont  les  effets  alarmants  du  traité  conclu  avec  l'Angleterre,  et 
peut-être  même  le  but  de  cette  nation  depuis  longtemps  rivale  de  la 
nôtre.  Déjà  le  Français,  avide  de  nouveauté,  court  avec  empressement 
à  tout  ce  que  les  Anglais  exposent  dans  nos  ports;  déjà  nos  marchan- 
dises, quoique  mieux  fabriquées,  sont  dédaignées,  et  de  là  un  défaut 
de  débit  pour  nos  manufactures  qui  ralentit  les  fabrications  et 
diminue  le  nombre  des  ouvriers.  Les  Anglais  encouragés,  indemnisés 
par  les  primes  que  leur  accorde  le  gouvernement  anglais,  inondent 
nos  ports  de  leurs  marchandises  dont  ils  font  un  débit  considérable, 
vu  les  sacrifices  que  ces  primes  les  mettent  dans  le  cas  de  faire  dans 
la  vente.  Us  gênent  tellement  l'importation  de  nos  productions  chez 
eux  qu'il  est  impossible  qu'aucunes  de  ces  productions  puissent 
jamais  s'y  accréditer  et  y  être  consommées.  D'ailleurs,  ils  trouvent 
en  France  24  millions  de  consommateurs,  tandis  que  la  France  n'en 
trouve  en  Angleterre  que  huit  ;  différence  sensible  qui  écarte  néces- 
sairement cette  réciprocité  d'aiïaires,  que  s?ns  doute  le  Gouvernement 
français  avait  en  vue  d'établir,  et  sans  laquelle  il  est  impossible  que 
le  commerce  d'Angleterre  n'écrase  pas  celui  de  France. 

Telles  sont  les  réflexions  présentées  par  les  principaux  commer- 
çants de  ce  département;  réflexions  qui,  jointes  aux  observations  de 
la  Chambre  du  commerce  de  Normandie,  aux  plaintes  du  corps  de 
commerce  de  Troyes  et  d'Amiens,  du  sieur  Lesage,  entrepreneur  de 
la  manufacture  de  Bourges,  du  sieur  Lemonnier,  entrepreneur  d'une 
manufacture  d'étoffes  de  coton  à  Lyon,  des  sieurs  Morgan  et  Cie 
d'Amiens,  annoncent  et  prouvent  qu'en  effet  le  commerce  de  France 


10  BAILLIAGE    DE   SENS 

souffre  de  ce  traité  et  qu'il  fait  un  tort  considérable  à  ses  fabriques  ». 

Biens  de  mainmorte  (1).  —  Ils  s'élèvent  à  38323*  et  se  répartissent 
ainsi  (2). 

L'Archevêque  de  Sens  possède  : 

Une  portion  de  dîme  louée 16* 

Le  revenu  de  la  vicomte  de  Sens 74* 

Le  palais  archiépiscopal,  estimé 2000* 


Total 2090* 

Le  Chapitre  de  Sens  possède  : 
7   arpents   35    perches    de  jardin,    3    arpents   de  terres  et 

10  arpents  75  perches  de  prés 715* 

24  arpents  de  terres,  affectés  à  la  bibliothèque  du  Chapitre.  192* 

Une  portion  de  dîme,  évaluée 982* 

La  moitié  des  moulins  du  Roi,  estimés  3500*  de  revenu,  soit, 

le  quart  déduit 1312* 

Le  moulin  des  Quatre-Diables,  estimé 1200* 

Une  pépinière,  estimée 100* 

Un  pré  au  faubourg  Saint-Antoine,  loué 200* 

Trois  maisons  rue  de  la  Parcheminerie,  louées 130* 

La  maison  louée  à  Claude  Blandin 80* 

-            —        à  M.  Dugaudin 400* 

La  maison  acquise  à  vie  par  Mlle  d'Hesselin 250* 

—  —                par  l'abbé  de  Biencourt 300* 

—  —                par  l'abbé  de  Saint-Jorre 500* 

par  l'abbé  Tuet 200* 

La  maison  des  Enfants  de  chœur 200* 

La  maison  occupée  par  le  sonneur 100* 

La  maison  et  allages  occupés  par  le  Suisse 200* 

Les  écuries  de  l'Archevêché *.  200* 

La  maison,  louée  pour  des  remises  à  l'Archevêque 250* 

La  maison  acquise  à  vie  par  l'abbé  Debouy 300* 

—  par  l'abbé  Dauvergne  250* 

—  par  M.  Moreau 500* 

—  par   les    nièces    du    sieur    Lebeau, 
chanoine 200* 

La  maison  acquise  à  vie  par  l'abbé  Hevrard 100* 

par  l'abbé  Mallet 400* 

par  Mlle  Gratian 200* 

—  —              par  l'abbé  Thierriat 200* 

—  par  l'abbé  Andouillé 250* 

—  par  M.  de  Treignac 250* 

—  par  l'abbé  Dulimon 150* 


(1)  Arch.  Yonne,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens,  C  73. 
(2).  L'abbaye  de  Sainte-Colombe-lès-Sens  ne  figure  pas  clans  l'état  ci-dessous,  étant 
.située  sur  la  paroisse  de  Saint-Denis. 


SENS  1 1 

La  maison  acquise  à  vie  par  M.  Millot 200* 

—  par  l'abbé  de  la  Guérinière 300* 

—  —              par  l'abbé  Menu 400* 

—  -              par  l'abbé  Gigot 600* 

—              par  l'abbé  Dalmières 400* 

—  par  l'abbé  de  Yaudricourt 300* 

par  la  nièce  de  l'abbé  de  La  Haize..  300* 

—  par  l'abbé  Roy 200* 

La  maison  servant  de  bibliothèque 300* 

La  maison  acquise  à  vie  par  l'abbé  Saulnier 300* 

—  par  l'abbé  Auger 300* 

—  —              par  l'abbé  de  La  Yergne 300* 

—  —              par  l'abbé  Gigot,  louée  aux  demoi- 
selles Vallery 120* 

La  maison  acquise  à  vie  par  Madame  de  Serbonnes 300* 

La  maison  louée  à  Etienne  Rabin 110* 

La  vinée  louée  à  Etienne  Dubois 20* 

Total  14761* 

Les  religieux  de  Saint-Pierre-le-Yif,  possèdent  : 

Les  bâtiments  de  l'abbaye,  estimés  avec  le  jardin 1200* 

5  arpents   de    courtils,    112    arpents  de  terres,   19  arpents 

50  perches  de  prés,  estimés  1731* 

Des  prés  qu'ils  font  valoir  et  dont  on  ignore  la  quantité »     »* 

Un  moulin,  dont  le  revenu,  le  quart  déduit,  est  évalué 532* 

Une  portion  de  dîmes,  évaluée 910* 

Les  bâtiments  d'une  ferme,  estimés 250* 

Total 4623* 

Les  religieux  de  l'abbaye  de  Saint-Jean  possèdent  : 

Les  bâtiments  de  l'abbaye,  estimés  avec  le  jardin 1000* 

Une  portion  de  dîmes,  évaluée 65* 

Le  moulin  de  Saint-Jean,  dont  le  revenu,   le  quart  déduit, 

est  évalué 700* 

Deux  maisons,  louées 80* 

Total 1845* 

Les  religieux  de  l'abbpye  de  Saint-Antoine  possèdent  : 

Les  bâtiments  de  l'abbaye,  estimés 600* 

Une  maison,  louée 300* 

Une  ferme,  avec  72  arpents  de  terres,  d'un  revenu  de 760* 

Total  1660* 

Les  religieux  de  l'abbaye  de  Saint-Paul  possèdent  : 

Les  bâtiments  de  l'abbaye,  estimés 500* 

50  arpents  de  courtils,  103  arpents  75  perches  de  terre  et 

6  arpents  de  prés 1025* 


12  BAILLIAGE   DE   SENS 

Un  moulin  d'un  revenu,  le  quart  déduit,  de 90* 

Une  maison,  louée 40* 

Total  1655* 

Le  Collège  possède  : 

Les  bâtiments  des  anciens  Célestins,  évalués 600* 

Trois  maisons,  estimées 260* 

8  arpents  de  terres  et  150  perches  de  prés 109* 

Total 969* 

Le  grand  Séminaire  possède  : 

Les  bâtiments  estimés 1000* 

Cinq  maisons,  louées  à  divers 300* 

Total  1300* 

L'Hôtel-Dieu  possède  : 

5  arpents  de  terres,  5  arpents  et  demi  de  prés,  50  perches  de 

vignes,  32  perches  de  courtils 255* 

Le  poids  du  Roi,  d'un  revenu  de 100* 

Les  bâtiments  de  l'Hôtel-Dieu,  évalués 500* 

La  boucherie  de  carême 80* 

Une  maison,  louée  à  l'évêque  de  Callinique 400* 

—            —        à  Claude  Trempé 200* 

à  Jean  Laurent 150* 

Cinq  maisons,  louées  à  divers 460* 

Total 2145* 

Autres  biens  de  mainmorte  : 

150  perches  de  courtils  et  16  arpents  de  terres  au  prieur  du 

Charnier 179* 

Une  portion  de  dîmes  audit  prieur 63* 

La  maison  des  Orphelines,  estimée 400* 

Le  presbytère  de  Saint-Romain,  estimé 120* 

—  de  Sainte-Colombe,  estimé 150* 

de  Saint-Pierre-le-Rond,  estimé 100* 

—  de  Saint-Maximin,  estimé 120* 

de  Saint-Hilaire,  estimé 100* 

—  de  Saint-Maurice,  estimé 150* 

de  Saint-Pregts,  estimé 150* 

—  de  Saint-Didier,  estimé 200* 

de  Saint-Savinien,  esthné 100* 

de  la  Madeleine,  estimé 100* 

Le  couvent  des  Ursulines,  estimé 600* 

Trois  maisons  auxdites  Ursulines 210* 

Le  couvent  des  Carmélites,  estimé 400* 

des  Annonciades,  estimé 400* 

—  des  Jacobins,  y  compris  le  jardin  loué  comme 

chantier 500* 

Deux  maisons,  louées  par  lesdits  Jacobins 380* 


SENS 


13 


Le  couvent  des  Cordeliers,  estimé 600* 

La  maison  des  Pénitents,  estimée 250* 

Le  couvent  des  Capucins,  estimé  avec  le  jardin 200* 

Trois  maisons,  louées  par  le  Commandeur  de  Coulours  ....  110* 

Les  maisons  occupées  par  le  petit  Séminaire 500* 

Les  bâtiments  occupés  par  l'Hôpital  général 500* 

3  arpents  de  prés  audit  hôpital 120* 

12  arpents  et  demi  de  terre  à  la  fabrique  de  Saint-Didier . . .  100* 
16  arpents  de  terres  et  37  perches  de  courtils  à  la  fabrique 

de  Saint-Hilaire 139* 

Deux  maisons  à  ladite  fabrique 150* 

5  arpents  de  terres  à  la  fabrique  de  Saint-Savinien 40* 

163  perches  de  courtils  à  la  fabrique  de  Saint-Pregts 50* 

125  perches  de  courtils  à  la  cure  de  Sainte-Colombe 37* 

150  perches  de  terres  et  autant  de  prés  aux  Chapelains  de 

l'autel  Saint-Laurent  en  la  cathédrale 57* 

Domaine  du  Roi  (1).  —  «  Le  sieur  Chapelain  est  fermier  du  domaine 
du  Roi  moyennant  13100*  et  1200*  par  an  de  pot-de-vin  à  un  sieur 
Cherchedieu,  soit  en  total  14300*  ».  Mais  il  faut  en  déduire:  1°  615*  pour 
des  terres  sises  hors  du  finage  de  Sens  ;  2°  la  moitié  des  moulins  du 
Roi  qui  appartient  au  Chapitre,  1750*  ;  3°  le  quart  du  revenu  de  la 
moitié  desdits  moulins,  435*.  Mais  il  y  faut  ajouter  1730*,  produit  du 
droit  de  raclage  «  que  le  sieur  Chapelain  tient  des  fermiers  de  la 
régie  ».  Le  domaine  du  Roi  s'élève  donc  à  Sens  à  13230*. 


Impositions  (2) 

1787 

1788 

1789 

Taille...                         

11235* 

282  17  6 
5775 
7169 

1332    6 
19221     5 
26478    2 

16995* 

426  17  6 

8734 
10845 

2031  11 

8857     6 

26478     2 

17978* 

451     9 

9233    9  4 

11455  16 

644    4 

2160  14 

26478    2 

Six  deniers  [tour  livre  des  col- 
lecteurs et  2*  de  quittance  .  . 

Accessoires  de  la  laide 

CapitatiOri 

Réimposilious 

Corvée  . 

Impositions  locales 

Vingtièmes 

Tolal 

71493*10 

74367*11 

68401*14 

Députés.  —  Michel-Armand  Sallot  de  Yarennes,  maire  perpétuel  de 
la  ville  de  Sens  ;  Edme-Louis   Bonnerot,   avocat,   premier   échevin  ; 


(1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,    Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  département   de 
Sens  et  Nogenl.  p.  4. 


14  BAILLIAGE   DE    SENS 

Jean-Jérôme  Jaillant,  lieutenant-criminel  du  bailliage;  Charles-Jean- 
Baptiste  Lareher  de  Lavernade,  lieutenant  honoraire  en  l'élection  ; 
Simon-André  Blanchet,  garde-marteau  en  la  maîtrise  des  eaux  et 
forets  ;  André-François  Storre,  ancien  juge  consul. 

CAHIER 

Le  cahier  de  Sens  manque.  Nous  savons  cependant  quels  furent  les  premiers 
vœux  du  Tiers  état  de  la  ville.  Ils  furent  exposés  le  1er  février  1789,  dans  une  assem- 
blée municipale  au  cours  de  laquelle  le  maire,  M.  Sallot  de  Varennes,  avait  exprimé 
le  vœu  personnel,  ratifié  par  les  assistants,  que  les  anoblis  fussent  considérés  comme 
membres  de  l'ordre  de  la  noblesse  et  non  de  celui  du  Tiers  état. 

Le  procés-verbal  de  cette  assemblée  fut  imprimé  sous  le  titre  de  Vœu  du  Tiers- 
état  de  la  ville  de  Sens  rédigé  en  assemblée  générale  (ij.  Nous  publions  ce  «  vœu  »  ci- 
dessous  : 

«   Et  à  l'instant,  François  Vaudenay  l'aîné,  huissier  en  cette 

ville,  a  pris  la  parole  et  a  dit,  au  nom  d'un  grand  nombre  de  membres 
du  Tiers  état,  présents  à  cette  assemblée,  qu'il  était  particulièrement 
chargé  par  eux  de  remercier  M.  le  Maire  du  zèle  vraiment  patriotique 
dont  il  vient  de  donner  des  preuves  par  son  dévouement  pour  le 
peuple,  qu'il  confirme  aujourd'hui  par  le  sacrifice  qu'il  fait  de  ses 
privilèges,  qu'il  en  a  toujours  été  le  protecteur,  que  le  Tiers  état, 
quoique  pénétré  de  respect  pour  tous  MM.  les  privilégiés,  désirerait 
que  cette  classe  ne  put,  dans  la  circonstance  présente,  faire  partie  de 
cet  ordre  jusqu'à  la  décision  de  sa  Majesté. 

Que  ledit  Tiers  état  se  réunit  à  tous  à  les  ordres  de  cette  ville  pour 
supplier  Sa  Majesté  de  rétablir  la  ville  de  Sens  dans  la  possession  où 
elle  était  d'avoir  un  représentant  à  l'assemblée  des  Notables  et  que 
tous  ensemble  ils  demandent  avec  une  respectueuse  instance  au  Roy 
de  vouloir  bien  désigner  ladite  ville  pour  fournir  des  représentants 
aux  Etats  généraux,  comme  ils  en  ont  eu  de  tems  immémorial,  en 
qualité  de  bonne  ville,  et  notamment  en  1367  à  ceux  tenus  à  Sens  par 
Charles  V,  à  ceux  de  1380  sous  Charles  VI,  en  1560,  en  1589  aux  Etats  de 
Blois  et  à  ceux  de  1614. 

Que  Sa  Majesté  sera  aussi  suppliée  de  vouloir  bien  accueillir  avec 
intérêt  la  proposition  faite  par  M.  le  Maire  pour  l'établissement  d'une 
distinction  capable  d'exciter  l'émulation  et  de  produire  de  grands 
effets  dans  un  ordre  si  distingué  par  ses  lumières  et  son  dévouement 
pour  l'Etat. 

Qu'il  serait  à  désirer  que  Sa  Majesté  daignât  substituer  des  pays 
d'Etats  aux  assemblées  provinciales  et  de  département,  dont  les 
salutaires  mais  trop  lentes  opérations  laissent  encore  à  désirer  une 
régénération  plus  complète,  parce  qu'il  est  à  craindre  que  leurs  effets 
ne  soient  dangereux  pour  le  Tiers  état  qui  s'y  trouve  représenté  en 
grande  partie  par  des  anoblis  et  privilégiés  ;  que  d'ailleurs  il  paroissoit 
que  les  abus  commençaient  à  s'y  introduire,  puisque  la  municipalité 
de  Saint-Germain-Laval-en-Forez  avait  été  obligée  de  constater,  par  un 


(1)  Un  exemplaire  de  cet  imprimé  (Sens,  Impr.  de  la  Ville,   1789;  17    p.    in-4")    est 
conservé  à  la  Biblioth.  d'Auxerre,  Section  départementale,  Collect.  Tarbé,  t.  VI,  p.  321. 


SENS  15 

acte  rédigé  le  16  novembre  dernier,  le  refus  fait  par  les  membres  de 
la  dernière  assemblée  du  département  de  Roanne  à  son  représentant 
de  l'entendre  sur  des  objets  de  la  plus  grande  importance;  qu'il  en 
résulte  qu'il  paraît  que  le  Tiers  état  ne  jouit  pas  de  la  considération 
qu'il  mérite  aux  dites  assemblées,  puisqu'il  existe  des  preuves  et 
même  des  plaintes  de  plusieurs  endroits  que  la  prévention  expose  ses 
défenseurs  à  des  humiliations  et  à  des  dégoûts. 

Qu'il  paraît  dangereux  d'admettre  pour  représentants  les  officiers 
des  justices  seigneuriales  et  même  les  receveurs  des  seigneurs. 

Que  c'est  d'après  l'ensemble  de  ces  réflexions  que  le  Tiers  Etat  de 
la  ville  de  Sens  se  réunit  à  celui  du  royaume  pour  faire  parvenir  ses 
vœux  au  pied  du  trône,  afin  que  Sa  Majesté  daigne  adopter  pour  toutes 
ses  provinces  la  forme  des  Etats  du  Dauphiné,  comme  la  plus  salutaire 
au  peuple,  la  plus  satisfaisante  pour  le  souverain  et  la  plus  favorable 
pour  la  prospérité  du  royaume. 

Que  la  ville  de  Paris,  soit  à  raison  de  son  immense  étendue,  du  grand 
nombre  d'habitants  qu'elle  renferme,  de  la  nature  de  ses  propriétés, 
soit  par  les  ressources  infinies  de  son  commerce,  ses  différents 
genres  d'industrie,  les  détails  de  sa  police  et  de  son  approvisionne- 
ment, la  variation  continuelle  dans  ses  fortunes,  ses  rapports  innom- 
brables avec  toutes  les  parties  du  royaume  et  le  concours  prodigieux 
d'affaires  et  de  négociations  qui,  produites  par  la  réunion  de  causes  si 
actives,  sont  d'une  nature  absolument  incompatible  avec  celle  des  pro- 
priétés foncières  et  territoriales,  paraît  exiger  pour  elle  seule  et  sa 
banlieue  une  administration  particulière  et  ne  peut  ni  ne  doit  être  le 
centre  des  Etats  provinciaux  qu'il  plaira  au  Roi  d'accorder  à  cette 
partie  de  la  France  que  nous  habitons. 

Que  Sa  Majesté  devra  être  suppliée  de  vouloir  bien  diviser  cette 
généralité  en  deux  parties  et  établir  à  Sens  les  Etats  provinciaux  de 
la  partie  méridionale,  attendu  que  cette  ville,  en  réunissant  tous  les 
avantages  ci-dessus  détaillés  par  M.  le  Maire,  est  en  même  temps  située 
au  centre  de  cette  partie  méridionale,  et  beaucoup  plus  forte  en 
ressources  et  en  population  que  les  villes  qui  l'entourent,  comme 
Melun,  Fontainebleau,  Etampes,  Rosoy,  Provins,  Nemours,  Goulom- 
miers,  Montereau,  Nogent-sur-Seine,  Joigny,  Saint-Florentin,  Vézelay 
et  Tonnerre. 

Qu'il  requiert  MM.  les  officiers  municipaux  de  faire  inscrire  la  pré- 
sente motion  et  le  vœu  du  Tiers  Etat  sur  le  registre  des  délibérations. 

Qu'il  demande,  toujours  audit  nom,  que  l'acte  de  la  présente  assem- 
blée soit  imprimé  aux  frais  de  la  ville  en  nombre  d'exemplaires  suffi- 
sants pour  qu'il  en  soit  adressé  copie  au  Roi,  à  Monseigneur  le  duc  de 
Bourbon,  gouverneur  de  cette  province,  à  Messeigneurs  Necker, 
directeur  général  des  finances,  Laurent  de  Yilledeuil,  ministre  de  la 
généralité  de  Paris,  Bertier,, intendant,  tous  protecteurs  nés  de  cette 
ville,  en  les  priant  d'interposer  leurs  soins  officieux  pour  appuyer 
d'aussi  justes  réclamations  »  (1). 

Cl)  Arch.  commun,  de  Sens,  Registre  des  délibérations,  BB  4,  fol.  109-111. 


16  BAILLIAGE    1)K   SENS 


PARON 


Yonne,  air.  et  con  de  Sens.—  Dioc,  archid.  et  doy.  de  Sens,  cure  à  la 
collation  des  Lazaristes  de  Versailles.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren. 
à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interméd.  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de  Sens.  — 
Relève  immédiatement  du  baill.  de  Sens,  sauf  une  partie  du  village  qui 
dépend  du  baill.  archiépiscopal  de  Nailly,  les  hameaux  des  Gallots  et 
des  Dauges  qui  dépendent  de  la  prévôté  du  Chesnoy,  laquelle  s'étend 
en  outre  sur  le  hameau  des  Grosses-Pierres  en  la  paroisse  de  Subligny 
et  celui  des  Masures  en  la  paroisse  de  Villeroy.  —  Seigneurs  :  le  comte 
de  Polignac  est  seigneur  de  la  paroisse,  à  l'exception  du  Rû-Couvert  et 
du  Chesnoy  dont  la  seigneurie  appartient  respectivement  au  grand 
Séminaire  de  Sens  et  à  M.  Chastelain. 

«  La  paroisse  de  Paron  est  située  sur  la  nouvelle  route,  à  laquelle  on 
travaille  maintenant,  de  Sens  à  Courtenay,  et  à  une  demi-lieue  environ 
de  Sens.  Le  hameau  du  Rû-Couvert  est  sur  l'ancienne  route  de  Sens  à 
Montargis,  à  un  quart  de  lieue  de  Paron.  Les  autres  hameaux  sont  dans 
les  terres,  et  les  chemins  de  traverse  qui  communiquent  d'eux  au 
village  sont  impraticables,  surtout  pendant  l'hiver  »  (1). 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2041  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
2470  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  240  habitants  et  62  feux,  dont  30  au  chef-lieu,  6  aux 
Gallots,  3  aux  Dauges,  8  aux  Provendières,  5  aux  Croissants,  9  à  Rû- 
Couvert  et  1  au  Chesnoy. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (3).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  871  arpents  à    4* 3484* 

Prés,                                9       —       à  30* 270* 

Prés,                               15        -        à  20* 300* 

Vignes,                          119       —        à  20* 2380* 

Bois,                             276        -        à    5* 1380* 

Jardins,                          20        -        à  20* 400* 

Revenu  de  54  maisons,  le  douzième  déduit..  . .  416011 

—  d'un  moulin,  le  quart  déduit 210* 

—  d'une  tuilerie,  le  quart  déduit 150* 

Dîmes  de  grains 1002* 

Dîmes  de  vins  et  menues  dîmes 300* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 11036* 


(1)  Arcli.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 

(2)  Arcli.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens  (1788). 

(3)  Arch.  Yonne.  C  73,  Estimât,  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 


PARON  17 

Statistique  agricole (1).—  «Les  principales  productions  de  ce  pays 
sont  le  seigle  et  le  vin.  On  n'y  récolte  point  de  froment,  mais  seule- 
ment du  petit  méteil  ;  dans  les  écarts,  les  trois  quarts  des  terres  sont 
en  avoine  et  un  quart  en  orge;  les  terres  en  général  sont  assez  mau- 
vaises. On  compte  dans  la  paroisse  400  arpents  de  vignes,  dont  le  vin 
est  peu  abondant  mais  bon,  —  il  est  regardé  comme  le  meilleur  des 
environs  de  Sens,  —  12  arpents  de  prés  appartenant  presque  tous  au 
seigneur,  2  arpents  de  chenevières  divisés  en  une  foule  de  petites 
pièces,  peu  de  bois  et  tous  au  seigneur.  Point  de  fruits  à  vendre;  au- 
cune fabrique,  aucun  commerce. 

Les  manouvriers  trouvent  assez  d'ouvrage  pour  s'occuper  dans  la 
paroisse  ;  il  y  en  a  de  pauvres,  mais  aucun  qui  mendie. 

On  sème  2  bichets  de  seigle  mesure  du  marché  de  Sens,  du  poids  de 
36  livres,  par  arpent  et  la  récolte,  année  commune,  est  de  9  à  10,  de 
4  à  5  pour  1.  Ce  grain  s'amène  au  marché  de  Sens,  où  sa  qualité  mé- 
diocre ne  le  fait  vendre  communément  que  30  sols. 

Les  terres  des  hameaux  sont  pourtant  un  peu  meilleures  et,  en  ne 
produisant  que  le  même  grain,  elles  le  donnent  avec  un  peu  plus  d'a- 
bondance et  un  peu  plus  beau. 

La  culture  des  terres  se  fait  avec  des  chevaux  et  même  des  ânes  ;  les 
chevaux  fort  petits  et  faibles,  on  n'a  ni  juments  ni  poulains.  On  ne  fait- 
point  d'élèves  en  génisses.  Quant  aux  bêtes  à  laine,  il  y  en  a  dans 
toute  la  paroisse  environ  250  en  mauvais  état,  et  les  agneaux  ne  réus- 
sissent pas  bien  ;  la  laine  est  d'une  qualité  médiocre  ». 

Dîmes  et  redevances  (1).  —  «  M.  l'Archevêque  de  Sens  a  la  plus 
grande  partie  des  dîmes,  M.  le  Grand  Prieur  de  France  les  a  sur  40 
arp.  de  terrain,  le  grand  séminaire  de  Sens  et  le  Curé  de  Saint-Maurice 
de  Sens  en  ont  aussi.  Toutes  se  paient  à  la  21e  ;  il  y  en  a  cependant 
une  portion,  de  ce  qui  appartient  au  grand  séminaire  de  Sens,  qui  se 
paient  à  la  16\ 

Les  habitants  prétendent  être  en  franc  alleu  et  n?  rien  devoir  sur  les 
héritages  au  seigneur.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (1).  —  «  La  communauté  ne 
possède  aucun  bien,  ni  bois,  ni  prés,  ni  maisons,  ni  même  de  pâtures; 
ce  sont  les  jachères  qui  en  tiennent  lieu  ;  tout  son  revenu  consiste  en 
une  rente  de  37  sols. 

Les  charges  sont  l'entretien  de  la  nef  de  l'église  et  du  presbytère;  le 
clocher  qui  est  à  sa  charge  est  en  mauvais  état  et  demande  au  moins 
pour  300*  de  réparations  ;  elle  n'a  d'ailleurs  ni  dettes,  ni  procès,  ni  ou- 
vrages ordonnés  par  M.  l'Intendant,  et  lorsqu'il  y  a  de  petites  dépenses 
à  faire,  le  syndic  les  paie  sans  espoir  d'en  être  remboursé. 

Elle  n'est  même  pas  en  état  d'avoir  un  maître  d'école.  Un  druble  (2) 
large  et  profond,  qui  vient  de  deux  lieues  et  qui  règne  sur  toute  la 


(1)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 

(2)  Druble.  terme  local,  ravin,  ravinement. 


18 


BAILLIAGE    DE   SENS 


longueur  du  village,  emporte  les  meilleures  terres  qui  y  sont  exposées. 
Il  y  a  en  général  beaucoup  de  mauvais  chemins  et  de  ravines  qui  font 
à  la  paroisse  le  plus  grand  tort.  » 

Biens  des  seigneurs  (1).  —  Le  comte  de  Polignac  donne  à  loyer  162 
arpents  de  terre,  18  arpents  et  demi  de  prés,  9  arpents  et  demi  de 
vignes  et  15  arpents  de  bois.  Non  compris  les  droits  seigneuriaux,  qui 
ne  sont  pas  estimés,  son  revenu  sur  la  paroisse  est  de  1491*- 

Al.  Chastelain,  seigneur  du  Chesnoy,  fait  valoir  lui-même  111  arpents 
de  terres,  dont  6  arpents  sont  clos  de  murs  et  comptantes,  25  perches 
de  vignes  et  254  arpents  de  bois,  ce  qui  porte  son  revenu  à  1888*. 

Biens  du  clergé  (1).  —  Ils  s'élèvent  à  2416*  de  revenu  et  se  répar- 
tissent ainsi  : 

2  arpents  de  terres  et  2  arpents  de  vignes  au  curé  de  Sainte- 
Colombe  de  Sens 48* 

Les  dîmes  perçues  par  le  dit  curé,  tant  grosses  que  menues.  332* 
10  arpents  de  vignes  et  166  arpents  de  terres,  avec  une  ferme, 
aux  Lazaristes  de  Versailles,  au  lieu   de   l'ancienne  abbaye  de 

Saint-Remy  de  Sens 910* 

Les  dîmes  perçues  par  les  dits  religieux 220* 

4  arpents  de  terres  au  Collège  des  Treize-Prêtres  de  Sens. . .  16* 

Les  dîmes  perçues  par  l'Archevêque  de  Sens 750* 

7  arpents  de  vignes  au  grand  Séminaire,  au  lieu  des  Célestins.  140* 


Impositions  (2) 

1787 

1788 

1789 

Taille k 

540* 
15  10 

278 
345 
» 
63  11 
711  14 

475* 
13  17  6 

204 
303 

214    8 
56     7  6 
711  14 

550* 
15  15 

282  12  8 
349  14  8 

65  12 
711  14 

Six  deniers  pour  livre  des  col- 
lecteurs  

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Kéimposilions 

Corvée  

Vingtièmes.  . 

Total 

1953*15 

1978*  7 

1975*  8  4 

Députés.  —  Jean-Claude  Chastelain,  seigneur  du  Chesnoy  ;  Jean  Gagé, 
syndic. 

Le  cahier  manque. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  7.3,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  p.  C,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  déparlement- 
de  Sens  et  Xogent. 


SAINT-CLÉMENT  19 

SAINT-CLÉMENT 


Yonne,  arr.  et  con  de  Sens.  —  Dioc.,  archid.  et  doy.  de  Sens,  cure  à 
la  collation  de  l'abbé  de  Sainte-Colombe  de  Sens.  —  Gén.  de  Paris, 
élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  arr. 
de  Sens.  —  Relève  immédiatement  du  baill.  de  Sens.  «  Il  y  avait 
autrefois  une  prévôté  royale  qui  a  été  supprimée  ».  —  Seigneur  : 
l'abbaye  de  Sainte-Colombe  de  Sens. 

«  La  paroisse  de  Saint-Clément  est  située  à  un  quart  de  lieue  de 
Sens  et  sur  la  route  de  Sens  à  Sergines,  qui  est  pavée  jusqu'au-delà  de 
Saint-Clément.  C'est  au  marché  de  Sens  qu'on  amène  les  denrées  avec 
la  plus  grajide  facilité  ;  il  n'en  est  pas  de  même  du  hameau  d'Heure 
qui  est  hors  de  portée  de  la  route  ».  (1). 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Fillemin,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1898  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
2837  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui  est  de  18  pieds  pour  perche. 

On  compte  600  habitants  au  chef-lieu  et  160  feux  dans  toute  la 
paroisse,  dont  150  à  Saint-Clément,  8  à  Heure,  1  au  Popelin  et  1  à 
S  ennepi. 

Répartition  des  cultures  et  des  fonds.  —  Ils  se  répartissent  ainsi 
d'après  l'arpentage  à  la  mesure  du  lieu  :  Terres  labourables,  1248  arp. 
15  p.;  prés,  25  arp.;  vignes,  180  arp.;  bois,  12  arp.;  bâtiments,  cours, 
jardins,  33  arp.  ;  terres  de  mauvaise  qualité,  1297  arp.  ;  ravins  et 
chemins,  42  arpents. 

Statistique  (3).  —  «  Cette  paroisse  est  un  assez  gros  vignoble  ;  un 
quart  du  finage  est  en  vignes,  le  reste  est  en  terres  labourables.  Il  y  a 
très  peu  de  prés  et  de  bois  et  on  y  cultive  peu  de  chanvre.  Le  tiers  des 
terres  environ  se  sème  en  froment,  le  reste  en  seigle  et  en  méteil.  On 
sème  en  froment  4  bichets  mesure  de  Sens  à  l'arpent,  et  on  y  en 
récolte,  année  commune,  20  à  22  ;  la  production  est  par  conséquent 
de  5  1/2  pour  1.  Le  blé  de  cette  paroisse  se  vend  au  marché  de  Sens 
à  2  ou  3  sols  près  de  l'élite,  la  mesure  pesant  36  livres.  Il  n'y  a  aucune 
terre  en  friche  dans  la  paroisse  ;  les  manouvriers  trouvent  à  s'y 
occuper  ;  il  y  a  cependant  quatre  ou  cinq  ménages  mendiants,  qui 
s'écartent  pour  mendier,  nonobstant  les  ressources  que  la  proximité 
de  la  ville  devrait  présenter  à  cette  paroisse. 

La  culture  s'exécute  avec  des  chevaux  ;  on  n'y  fait  aucune  élève  de 
bestiaux  ;  il  n'y  a  presque  point  de  moutons  dans  la  paroisse,  parce 
que  le  bétail  blanc  ne  trouve  point  à  y  vivre  ». 

Dîme.  —  «  La  dîme  appartient  aux  religieux  de  l'abbaye  de  Sainte- 
Colombe  et  se  perçoit  à  la  16a  sur  toutes  espèces  de  production  ». 


(1)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  Vélect.  de  Sens  (1788). 

(3)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 


20 


UAILUAGK    DE    SENS 


Revenus  et  charges  de  la. communauté.  —  «  La  paroisse  ne  possède 
aucune  espèce  de  biens  communaux,  ni  pâtures  ;  elle  n'a  aucunes 
charges,  si  ce  n'est  un  maître  d'école,  qui  est  payé  par  la  paroisse  au 
moyen  d'un  arrangement  fait  entre  les  habitants  :  les  laboureurs  lui 
donnent  un  boisseau  de  seigle  par  cheval  et  les  manouvriers  chacun 
13  sols  par  ménage. 

La  communauté  n'a  aucun  procès  ;  l'église  est  toute  neuve,  le 
presbytère  est  à  réparer;  les  rues  sont  très  mauvaises,  il  serait  à 
propos  de  les  rétablir;  les  habitants  ne  s'entendent  pas  pour  cette 
opération  ». 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

.Siv  deniers  dès  collecteurs.  .  .  . 

Accessoires  de  la  faille 

Capitation 

Réimpositions 

2195* 
56  17  6 

1127 

1400 

» 

259     8 

1529 

1930* 
50    5 
992 

1232 
214     8 
230  12  G 

1529 

1835* 
47  17  G 
943     9  4 

1170    3  8 
105  15  9 
220     7  6 

1529 

Corvée  

Vingtièmes 

Total 

6567*  5  6 

6178*  5  6 

5851*18  9 

Députés.—  François  Bidot,  bourgeois;  J.-Bapt.  Albault,  manouvrier. 
Le  cahier  manque.  

COLLEMIERS 


Yonne,  arr.  et  con  de  Sens.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens,  doy.  de 
Courtenay,  cure  à  la  collation  des  religieux  de  Saint-Pierre-le-Yif-lès- 
Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm. 
de  Sens  et  Nogent,  arr.  de  Yilleneuve-le-Roi.  —  Prév.  sur  laquelle  le 
bailli  de  Sens  a  juridiction  directe  par  prévention  et  concurrence. 

«  La  paroisse  de  Collemiers  est  située  à  une  lieue  de  Sens  et  de 
toute  grande  route;  les  hameaux  en  sont  encore  plus  éloignés.  Mais 
lorsque  la  grande  route  de  Sens  à  Courtenay,  qui  est  commencée,  sera 
plus  avancée,  cette  paroisse  s'en  trouvera  très  à  portée  ». 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2268  arpents  à  la,  mesure  de  Roi  et 
de  2744  arpents  à  la  mesure  locale  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du    département   de 
Sens  et  Nogent. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élecl.  de  Sens  (1788). 


COLLEMIERS  21 

On  compte  au  chef-lieu  seul  80  feux  et  260  habitants  ;  il  y  a,  en 
outre,  16  feux  au  hameau  de  Yillecul,4  aux  Brières  et  1  au  Clos-Poirat. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (1).  —  Kn  1788 
le  commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus, 
d'après  les  rôles  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire, 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  765  arpents  à    3* 2295* 

Prés,                               17                  à  40* 080* 

Prés,                                 3                  à  30* 90* 

Vignes,                           24       -         à  16* 384* 

Bois,                               14                 à    5* 70* 

Jardins,                           5                 à  20* 100* 

Revenus  de  74  maisons,  le  douzième  déduit.. .  963* 

Revenu  d'un  moulin,  le  quart  déduit 608* 

Dîmes 510* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 5700*' 

Statistique  agricole  (2). —  «  La  principale  production  de  Collemiers 
est  le  blé;  il  y  a  cependant  environ  100  arp.  de  vignes  dont  le  vin  est 
en  général  de  bonne  qualité  et  se  vend  facilement;  il  y  a  aussi  80  arp. 
de  prés  dont  une  partie  produit  de  très  bonne  herbe,  l'autre  partie  est 
très  inférieure  et  peu  productive;  il  y  a  peu  de  bois  et  presque  point 
de  chenevières. 

Les  vignes  fournissent  aux  manouvriers  de  l'ouvrage  dans  la 
paroisse,  ils  n'en  vont  point  chercher  ailleurs  ;  il  y  a  cependant  3  ou  4 
mendiants  qui  ne  sortent  point  de  la  paroisse  où  ils  trouvent  des 
secours. 

Les  terres  de  Collemiers  doivent  être  regardées  comme  inférieures  : 
un  dixième  au  plus  se  sème  en  froment,  le  reste  en  seigle  ou  en  méteil. 
On  sème  3  bichets  mesure  de  Sens  à  l'arpent  et  on  en  récolte  15, 
année  commune,  en  froment,  c'est  5  pour  1  ;  le  seigle  et  le  méteil 
produisent  moins,  parce  que  ce  sont  les  moins  bonnes  terres  qu'on  y 
emploie. 

Il  y  a  dans  la  paroisse  plus  de  500  arpents  de  terres,  tant  en  friches 
qu'en  ravines  auxquelles  le  pays  est  très  sujet,  comme  étant  tout 
entier  sur  des  pentes  de  montagnes  ;  les  ravines  y  augmentent  tous 
les  ans  ;  les  propriétaires  commencent  cependant  à  planter  quelques 
unes  des  mauvaises  terres  en  boulins  qui  paraissent  y  réussir. 

C'est  au  marché  de  Sens  que  se  vendent  les  grains  et  autres  denrées; 
mais  on  y  en  apporte  peu  ;  presque  tous  les  propriétaires  ont  leurs 
baux  en  nature. 

On  cultive  avec  des  chevaux  et  même  avec  des  ânes,  preuve  d'un 
mauvais  pays  ;  on  n'y  fait  aucune  élève  de  bestiaux;  les  brebis  y  font 
peu  de  profit,  la  sécheresse  leur  nuit,  parce  qu'elles  ne  peuvent  trouver 


(1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'éleel.  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 


•22 


BAILLIAGE    DE   SENS 


de  nourriture,   mais   la   laine   qu'on  y  récolte  est  de  bonne  qualité.  » 

Dîme.  —  «  Ce  sont  les  religieux  de  l'abbaye  de  Saint-Pierre-le-Yif  à 
qui  appartient  la  dîme  sur  toute  la  paroisse  ;  elle  s'y  perçoit  à  la  21e 
sur  toutes  les  productions  qui  y  sont  sujettes.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.—  «  Collemiers  ne  possède 
aucuns  biens  communaux  d'aucune  espèce  ;  elle  n'est  chargée  d'aucun 
entretien  que  de  l'église  et  du  presbytère.  A  cet  égard  le  presbytère 
est  tout  neuf;  l'église  est  en  bon  état,  à  l'exception  des  couvertures 
où  il  faudrait  pour  50*  de  réparations.  On  ne  les  fait  point,  quoique 
la  fabrique  ait  des  fonds  de  reste  ;  mais  le  régime  ecclésiastique 
s'oppose  à  ce  qu'on  consacre  cette  petite  somme  aux  réparations  et, 
faute  de  ce  secours,  la  couverture  et  la  charpente  se  détruiront  et  les 
propriétaires  et  habitants  seront  grevés  d'une  réparation  de  grande 
conséquence. 

Les  rues  du  village  ne  sont  pas  en  mauvais  état  ;  les  habitants  les 
raccommodent,  au  moyen  de  quelques  journées  de  corvée  qu'ils 
émettent  entre  eux.  Les  chemins  sont  sur  une  pente  et  ne  sont  jamais 
mauvais  ;  il  n'y  a  que  les  abords  des  rues,  qui  seront  bons  quand  la 
route  de  Courtenay  sera  perfectionnée. 

Il  y  a  à  Collemiers  des  fontaines  qu'il  serait  nécessaire  de  curer; 
mais  comme  les  eaux  en  sont  principalement  utiles  aux  propriétaires 
des  prés  et  des  moulins,  c'est  à  eux  à  supporter  la  dépense  ». 

Biens  du  seigneur  (1).  —  Les  prêtres  de  la  mission  de  Versailles, 
comme  abbés  de  Saint-Rémy  de  Sens,  sorft  seigneurs  de  la  paroisse.  Ils 
perçoivent  les  dîmes  et  afferment  14  arpents  de  terres  et  3  arpents  de 
prés;  le  tout  est  d'un  revenu  de  072*. 


Impositions  (2) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Réimpositions 

283* 

9     1  6 
145 

180 
» 
33     6  9 
391     6  G 

200* 

7 
102 
128 

234  16 
23  11  6 
391     6  (') 

310* 
9  15 

159  12  4 
197     4  8 

» 
37  18  6 
391     6  6 

Corvée  

Vingtièmes  et  i  s.  p.  livre 

Total 

1041*14  1) 

1086*14 

1105*17 

Députés.  —  Jean  Brissot,  Et.  Lemaître,  laboureurs. 
Le  cahier  manque. 


(li  Arch.  Yonne,  C  78,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  Vélect.  de  Sens. 
(2)  Arch.  Yonne,  C  231,    Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  département  de 
Sens  cl  Nogent. 


ÉTIGNY  23 

ÉTIQNY 


Yonne,  arr.  et  con  de  Sens.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens,  doy.  de  Cour- 
tenay,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  —  Gén.  de  Paris, 
élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de 
Villeneuve-le-Roi.  —  Prév.  où  le  bailli  de  Sens  a  juridiction  directe  par 
prévention  et  concurrence.  «  La  justice  appartenait  autrefois  au  Roi 
qui  l'a  aliénée  à  la  charge  que  l'acquéreur  la  tiendroit  en  mouvance 
du  Roi  à  cause  de  sa  grosse  tour  de  Sens.  »  —  Seigneur,  M.  Mégret  de 
Sérilly  ;  dans  l'élendue  de  la  seigneurie  sont  les  fiefs  de  Sérilly, 
Boisemot  et  Champmoynat,  mouvant  de  Courtenay. 

«  La  paroisse  d'Etigny  est  située  à  une  lieue  de  Sens  et  de  toute 
grande  route  ;  les  chemins  pour  arriver  à  Sens,  où  les  habitants  vien- 
nent vendre  leurs  denrées,  sont  très  mauvais  l'hiver  »  (1). 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1303  arpents  à  la  mesure  de  Roi 
et  de  1577  arpents  à  la  mesure  locale  qui  est  de  20  pieds  pour 
perche. 

On  compte  63  feux  dont  33  au  chef-lieu,  27  à  Sérilly  et  3  aux 
Bières. 

RÉPARTITION    DES   CULTURES    ET   ESTIMATION    DES    REVENUS   (3).    —     Kll 

1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  872  arpents  à    G*  5  s 5450* 

Prés,                               29       —        à  30* 870* 

Vignes,                           50       —        à  16* 896* 

Bois,                             115       —        à    6*. 690* 

Jardins,                         15      —        à  30* 450* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1168* 

Dîmes . 900* 

Droits  seigneuriaux 60* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 10484* 

Statistique  agricole  (1).  —  «  La  principale  production  de  la  pa- 
roisse est  le  blé  ;  il  y  a  130  arpents  de  bois,  80  de  vignes  et  25  de  prés 
ou  environ,  très  peu  de  chenevières  et  dans  les  hameaux  de  Sérilly  on 
n'en  cultive  point  du  tout  ;  il  y  a  environ  cent  arpents  de  terres  en 
friches  et  beauconp  qui  se  sont  gâtées  par  les  ravines.  On  recueille  à 


(1)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  L'élection  de  Sens. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  Véleci.  de  Sens. 


24  BAILLIAGE    DE    SENS 

peine  un  dixième  de  froment  dans  cette  paroisse,  le  reste  est  en  seigle 
et  en  méteil  ;  le  vin  y  est  assez  bon.  Les  prés  sont  sur  les  bords  de  la 
rivière  et  sujets  aux  inondations. 

On  cultive  dans  cette  paroisse  avec  des  chevaux  ;  on  n'y  fait  aucune 
élève  de  bestiaux,  il  y  a  peu  de  vaches  et  peu  de  moutons  et  brebis, 
qui  y  réussissent  en  général  assez  bien  ;  la  laine  en  est  médiocre. 

Les  habitants  se  plaignent  que  le  seigneur  ou  ses  fermiers  s'opposent 
à  ce  que  leurs  bestiaux  aillent  dans  les  prés  après  la  récolte,  quoiqu'ils 
ne  soient  pas  fossoyés,  et  à  ce  que  leurs  brebis  et  moutons  aillent 
paître  sur  une  pièce  de  300  arpents  de  terre  qui  appartient  au 
seigneur  et  où  les  fermiers  prétendent  que  ces  brebis  ne  peuvent 
aller  (1). 

Les  manouvriers  ne  trouvent  pas  assez  d'ouvrage  dans  la  paroisse 
pour  y  gagner  leur  vie,  ils  sont  obligés  de  s'écarter.  Il  y  a  cinq  ou  six 
ménages  pauvres  ;  mais  il  n'y  a  qu'une  veuve  qui  mendie,  elle  ne  sort 
pas  de  la  paroisse.  » 

Dimk.  —  «'Le  curé  est  seul  décimateur  dans  cette  paroisse  et  les 
dîmes  s'y  perçoivent  sur  toutes  les  productions  à  la  21°.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Il  n'y  a  aucuns  biens 
communaux,  ni  pâtures,  et  la  communauté  n'a  ni  charges,  ni  dettes,  ni 
procès.  L'église  est  dans  le  plus  mauvais  état  et  prête  à  tomber  :  le 
presbytère  est  assez  bien  entretenu  ;  les  rues  du  village  et  même  les 
abords  sont  à  présent  mauvais,  parce  que  l'année  a  été  pluvieuse  et 
que  les  habitants,  qui  ont  coutume  d'y  faire  ordinairement  quelques 
réparations  tous  les  ans,  n'y  en  ont  fait  aucune  cette  année.  » 

Biens  du  seigneur  et  autres  (2).  —  Le  seigneur,  M.  Mégret  d'Étigny, 
donne  à  bail  400  arpents  de  terres,  27  arpents  de  prés  et  110  arpents 
de  bois.  Avec  le  produit  des  droits  seigneuriaux,  son  revenu  sur  la  pa- 
roisse est  de  4140*. 

L'abbé  de  la  Guérinière  afferme  48  arpents  de  terres.  Il  possède  en 
outre  une  «  maison  bourgeoise  »,  150  perches  de  vigne,  10  arpents  de 
bois,  4  arpents  de  terre  et  2  de  prés  qu'il  fait  valoir  lui-même,  le  tout 
estimé  500*  de  revenu. 

Biens  de  mainmorte.—  Leur  revenu  est  de  1132*,  ainsi  réparties  : 

Les  dîmes  perçues  par  le  curé 900* 

5  arpents  56  perches  de  terres  à  la  fabrique,  estimés  en  revenu  33* 
21  arpents  de  terres  au  chapitre  de  Sens,  estimés  en  revenu.  126* 
12  arpents  25  perches  de  terres  à  l'Hôtel-Dieu  de  Sens,  esti- 
més en  revenu 73* 


(1)  Voy.  ci-dessous  le  cahier,  art.  6. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'éleci.  de  Sens. 


KTIGNY 


25 


Impositions  (1  ) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Si\  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Gapitation. 

795* 

21  17  (') 
409 
507 
» 

93  15 
380     6  6 

605* 

17     2  6 
311 
386 
183  15 

71  15 
380     6  6 

645* 

18     2  6 
331     8  8 
410  14  8 
» 

77  18 
380     6  6 

Réimpositions. 

Corvée  

Vingtièmes  el  ï-  sols  p.  livre..  .  . 
Total. 

2206*19 

1954*19 

1863*10  4 

Députés.  —  Edme  Vaudoux,  Savinien  Chaudin,  manouvriers. 

CAHIER 

Demandes  et  doléances  respectueuses  de  la  paroisse  et  communauté 

d'Étigny 

1°  Nous  nous  plaignons  que  la  taille  est  excessive,  ainsi  que  les 
autres  impôts,  et  que  la  répartition  ne  s'en  fait  pas  également, 

2°  Les  colombiers  se  sont  multipliés  dans  cette  paroisse,  dont 
le  territoire  est  fort  peu  étendu,  en  sorte  que  non-seulement  le 
seigneur  en  a  un,  mais  que  deux  autres  particuliers  ont  des  vol- 
lets  (2),  et  que  les  uns  et  les  autres  ont  le  soin  qu'ils  soient  bien 
fournis  de  pigeons.  Ce  qui  nous  en  fait  une  si  grande  multitude 
que  lors  des  semailles  de  toutes  espèces  de  grains,  le  laboureur  est 
désolé  par  ces  animaux  voraces  ;  que  pour  compenser  la  dérobée 
des  dits  oiseaux,  le  laboureur  est  obligé  de  forcer  la  semence  d'au 
moins  un  seizième,  et  que,  lorsque  les  grains  sont  à  leur -maturité, 
ils  (les  pigeons)  perdent  encore  tout  dans  les  campagnes,  étant  en- 
core plus  pressés  par  leurs  besoins  pour  leurs  petits. 

3°  Le  gibier  de  toute  espèce,  tant  lièvres  que  lapins,  nous  en- 
dommage considérablement.  Nous  demandons  qu'on  nous  accorde 
six  jours  par  chaque  année,  savoir  trois  jours  en  février  et  trois 
jours  en  septembre,  et  que  pendant  ledit  temps  il  soit  permis,  tant 
à  nous  habitants  qu'étrangers,  de  chasser  sur  notre  territoire. 

4°  Nous  nous  plaignons  que  les  droits  de  lods  et  de  ventes,  dûs 


(1)  Arch.  Yonne,  C.  231,    Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  département  de 
Sens  et  Nogent. 

(2)  Le  vollet  ("'tait  le  pigeonnier  aménagé  dans  un  bâtiment  et  ne  constituant   pas 
une  construction  distincte,  comme  le  colombier  à  pied  ou  sur  piliers. 


26  BAILLIAGE    DE   SENS 

aux  seigneurs  aux  mutations,  sont  à  un  trop  haut  prix  ;  nous  en 
demandons  la  modération  (  1  >. 

5°  Nous  demandons  la  suppression  des  commis  aux  aides  et  que 
les  droits  qu'ils  perçoivent  soient  remplacés  par  une  dîme  en  nature. 
6°  Nous  nous  plaignons  de  ce  que  le  seigneur  de  cette  paroisse 
ou  son  fermier  nous  empêche  de  conduire  nos  bestiaux  dans  leurs 
pâtures,  tandis  qu'ils  conduisent  les  leurs  dans  les  nôtres  (2).  Nous 
demandons  la  représaille  (3)  et  nous  demandons  qu'il  nous  soit 
permis  daller  faire  de  l'herbe  dans  les  bois  du  seigneur  et  autres 
toute  l'année. 

7°  Nous  nous  plaignons  que  le  seigneur  s'est  approprié  une  pâ- 
ture qui  appartient  à  notre  communauté. 

8°  Nous  demandons  que  notre  pasteur  n'exige  aucun  droit,  tant 
aux  inhumations  qu'aux  mariages,  la  dîme  que  nous  lui  payons 
étant  plus  que  suffisante  pour  le  faire  vivre  honorablement. 

9°  Nous  demandons  la  suppression  des  jurés-priseurs  ;  les  droits 
que  l'on  leur  a  attribués  tombant  directement  sur  la  veuve  et  l'or- 
phelin. 

10°  Nous  désirerions,  si  l'état  des  finances  le  permet,  que  le  prix 
du  sel  fût  modéré,  étant  le  seul  assaisonnement  dont  [use]  le  pauvre 
habitant  de  campagne. 

11°  Nous  espérons  que  comme  nous  n'avons  qu'un  souverain 
qui  nous  regarde  tous  comme  ses  enfants,  il  voudra  bien,  aidé  des 
sages  conseils  des  députés  qui  auront  l'honneur  d'approcher  de  sa 
personne  sacrée,  ordonner  que  les  impôts  de  l'Etat  seront  suppor- 
tés'indistinctement  par  les  trois  ordres,  à  proportion  de  chacun 
ses  propriétés. 

Claude  Maureau,  Edme  Grenet,  Edme  Vaudoux,  Antoine 
Babilloix,  Edme  Chaudix,  Edme  Pierre,  A.  Bailliot, 
Gabriel  Merot,  Antoine  Maget,  V.Gébabd,  Jean  Moreau, 
Savinien  Bonissaxt,  Louis  Mauroy,  Savinien  Chaudin, 
Jean  Bourgoin,  Louis  Vallkt,  Martin  Boxissant,  Bob- 
dklot,  Garnier,  lieutenant,  Michel,  greffier.  —  Une  si- 
gnature illisible. 

(1)  Dans  les  lieux  régis  par  la  coutume  de  Sens,  le  droit  de  lods  et  vente  était,  en 
vertu  de  l'art.  21  du  titre  iv  de  ladite  coutume,  du  sixième  du  prix  de  l'acquisition 
ou  de  40  deniers  pour  livre.  «  Le  vendeur,  porte  l'art.  126,  titre  xx,  doit  les  ventes  et 
l'acheteur  les  lods  »,  c'est-à-dire  que  les  contractants  payaient  chacun  la  moitié  du 
droit  perçu  par  le  seigneur,  2l)  d.  pour  livre  pour  les  lods  et  20  deniers  pour  les  ventes. 
Les  seigneurs,  d'après  la  coutume,  n'étaient  point  tenus  d'établir  leurs  droits  de  lods 
et  ventes:  c'était  aux  propriétaires  à  prouver  par  titres  l'allodialité  de  leurs  héritages. 
Voy.  Pelée  de  Chenoutèau,  Conférence  de  la  Coutume  de  Sens,  etc.,  pp.  27  et  320. 

(2i  La  notice  porte  que  la  communauté  ne  possède  point  de  pâtures  :  ce  désac- 
cord avec  le  cahier  est  expliqué  par  l'art.  7,  où  les  habitants  revendiquent  une  pâ- 
ture qu'ils  prétendent  avoir  été  usurpée  par  le  seigneur. 

(3)  C'est-à-dire  la  réciprocité. 


ÉVRY  27 

ÉVRY 

Yonne,  arr.  de  Sens,  eon  de  Pont-sur-Yonne.  —  Dioc.  et  archid.  de 
Sens,  doy.  de  Marolles,  cure  à  la  collation  du  Chapitre  de  Sens.—  Gén. 
de  Paris,  élection  et  grenier  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et 
Xogent.  arr.  de  Sergines.  —  Prévôté  où  le  bailli  de  Sens  a  juridiction 
directe  par  prévention  et  concurrence. 

«  La  paroisse  d'Evry  est  située  à  une  demi-lieue  de  la  grande  route 
de  Paris  à  Lyon,  mais  le  chemin  pour  y  parvenir  est  absolument 
impraticable  l'hiver  et  les  habitants  sont  obligés  pour  parvenir  au 
marché  de  Sens,  où  ils  apportent  leurs  denrées,  de  prendre  un  autre 
chemin  de  traverse  qui,  quoique  mauvais,  l'est  encore  beaucoup.  » 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Fillemin,  la 
superficie  est  de  780  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de  1166  arpents  à 
la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  18  pieds  pour  perche. 

On  compte  2(M)  habitants  et  48  feux  dans  la  paroisse,  qui  n'a  ni 
hameaux  ni  écarts. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  891  arpents  à    ~r  10  s.  .  .  .  6682* 

Prés,                                55                  à  21  r 1100* 

Prés,                                41                  à  l.'v 615* 

Vignes,                           21        —       à  16* 336" 

Jardins.                            3        —       à  20* 60* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1502* 

Dîmes 1100* 

Cens,  lods  et  ventes 100" 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 11495* 

Statistique  agricole  (3).  —  «  La  principale  production  de  cette 
paroisse  est  le  blé.  Il  y  a  environ  40  arp.  de  vignes,  point  de  bois,  peu 
de  chenevières,  40  arp.  de  mauvais  prés  très  humides.  On  sème  le 
tiers  des  terres  labourables  en  froment,  le  surplus  en  seigle  et  méteil; 
mais  il  n'y  en  a  aucune  en  friches.  Les  terres  en  froment  se  sèment 
de  4  bichets.  mesure  de  Sens,  par  arpent  et  on  y  en  récolte  environ  20, 
ce  qui  fait  ô  pour  1  ;  ce  froment  se  vend  au  marché  de  Sens  à  3  et 
4  sols  près  de  l'élite,  sur  la  mesure  de  30  1.  pesant.  En  général  les 
terres  à  froment  de  cette  paroisse  sont  sujettes  à  noyer,  ce  qui  fait  un 
grand  tort  dans  de  certaines  années,  et  il  y  en  a  une  partie  de 
80  arpents  où  le  froment  graine  bien  mieux  qu'ailleurs. 


il)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de    l'élect.    de    Sens     1788  . 

(2)  Arch.  Yonne,  C  73.  Estîm.  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier:  Voy.  Moi.aiu>,  op.  cit.,  I,  p.  14$. 


28  BAILLIAGE   DE   SENS 

Les  manouvriers  trouvent  suffisamment  d'ouvrage  dans  cette 
paroisse,  il  n'y  a  que  .'>  à  4  pauvres  qu'on  soulage  dans  la  paroisse  et 
qui  n'en  sortent  pas. 

On  cultive  avec  des  chevaux,  il  n'y  a  points  de  juments  ;  on  n'y  fait 
aucune  élève  de  bestiaux;  il  y  a  3  à  400  moutons,  suivant  les  saisons» 
la  laine  en  est  très  commune.  » 

Dîme.  —  «  La  dîme  appartient,  savoir  :  celle  des  grains,  moitié  au 
chapitre  de  Sens,  moitié  à  l'abbaye  de  Sainte-Colombe,  la  dîme  de  vin 
en  entier  au  chapitre  de  Sens  ;  l'une  et  l'autre  se  perçoit  à  la  16e.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Les  biens  communaux 
de  cette  paroisse  consistent  en  une  mauvaise  pâture,  destinée  pour  le 
pâturage  des  vaches,  contenant  environ  60  arp.,  sur  lesquels  on  a 
retranché  depuis  deux  ans  4  à  5  arpents  que  la  communauté  a  amo- 
diés, par  adjudication  faite  devant  le  syndic,  au  nommé  François 
Hardy,  moyennant  10*  par  an. 

Elle  possède  en  outre  une  petite  maison,  qu'elle  abandonne  au 
maître  d'école  pour  son  logement,  laquelle  est  en  mauvais  état.  Cette 
maison  est  construite  sur  un  terrain  appartenant  à  la  communauté» 
contenant  18  à  20  perches  ;  la  maison  et  cour  du  maître  d'école  n'en 
occupent  environ  que  7  à  8,  et  le  curé  s'est  emparé  du  surplus  du 
terrain,  consistant  environ  en  12  cordes  qu'il  a  fait  enclore  de  haies 
vives;  les  habitants  sont  dans  l'intention  de  les  réclamer. 

Depuis  cette  époque,  il  n'y  a  point  encore  eu  de  compte  de  rendu 
de  ces  revenus.  La  communauté  a  seulement  été  imposée  par 
M.  l'Intendant  à  18*  par  an,  qu'elle  a  payées  pour  le  petit  équipement 
du  milicien;  et  le  reste  a  été  donné  volontairement  au  maître  d'école, 
quoiqu'il  n'y  ait  pas  d'acte  pour  cela;  mais  les  syndics  ont  déclaré 
que  les  habitants  l'avaient  ainsi  consenti  ;  ils  lui  donnent  en  outre  un 
boisseau  de  seigle  par  cheval  pour  les  laboureurs,  et  les  manouvriers 
20  sols  par  feu.  Cette  communauté  n'est  nullement  en  règle.  Elle  n'a, 
au  surplus,  ni  dettes,  ni  procès. 

L'église  est  en  bon  état.  On  reconstruit  à  présent  le  presbytère  à 
neuf,  qui  coûtera  4  à  5000  francs.  Les  rues  du  village  sont  très  mau- 
vaises ;  les  habitants  sont  disposés  à  les  raccommoder  et  môme  à 
rétablir  le  chemin  qui  va  de  la  paroisse  à  la  grande  route,  qui  est 
impraticable  ;  ils  se  proposent  de  faire  ces  ouvrages  par  corvées.  » 

Biens  de  mainmorte  (1  ).  —  Le  chapitre  de  Sens  est  seul  seigneur  de 
la  paroisse  où  il  possède  2460*  de  revenus,  énumérés  ci-dessous. 

Les  biens  de  mainmorte  montent  à  4600*  de  revenus  et  se  répar- 
tissent ainsi  : 

Dîmes  perçues  par  le  Chapitre  de  Sens : 600* 

Cens,  lods  et  ventes 100* 

Ferme  du  Chapitre,  dont  dépendent  130  arpents  de  terre  et 

33  arp  ;  nts  de  prés 1760* 


(1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Eslim.  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 


EVRY 


29 


Dîmes  perçues  par  les  Bénédictins  de  Sainte-Colombe  de  Sens 

36  arpents  de  terre  et  11  arpents  de  prés  au  Trésorier  de  la 
cathédrale  de  Sens 

3  arpents  de  terres  au  Collège  des  Treize-Prêtres  de  Sens  . . 

66  arpents  de  terres  à  l'abbaye  de  Saint-Pierre-le-Yif 

2  arpents  de  terres  à  l'abbaye  de  Saint-Antoine  de  Sens 

6  arpents  de  terres  à  l'abbaye  Saint-Jean  de  Sens 

350  perches  de  terres  et  75  perches  de  prés  au  grand  sémi- 
naire de  Sens 

Vertes  dîmes  perçues  par  le  curé  d'Evry 

27  arpents  de  terres  et  7  arpents  de  prés  à  la  cure  dudit  lieu 

1  arpent  de  pré  à  la  cure  de  Saint-Clément 

25  arpents  de  terres  à  la  fabrique  d'Evry 

9  arpents  de  terres  à  l'Hôtel-Dieu  de  Sens 


500* 

355* 

22* 

495* 

40* 

45* 

41* 

53* 
307* 

20* 
195* 

67* 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

-  Taille 

Six  deniers  des  collecteurs  .... 

Accessoires  de  ta  taille  ........ 

Capitation 

965* 

26    2  6 
496 
617 

107  12  6 
113 
617     7  6 

930* 

25    5 
478 
593 
» 
110  14 
617     7  6 

898* 

24     7  6 
459  10  8 
571     7  4 

» 
107    5 
617     7  6 

Réimpositions. 

Corvée  

Vingtièmes  et  &  sols  pour  livre.. 
Total 

2942*13  6 

2754*  6  6 

2677*18 

Députés.  —  Edme  Maget,  Pierre  Cerneau,  laboureurs. 

CAHIER 

Cahier  des  doléances,  plaintes  et  remontrances  des  habitants  de  la 
paroisse  d'Evry,  qu'ils  prétendent  faire  à  Sa  Majesté,  suivant  la 
lettre  de  convocation  pour  les  Etats  Généraux  qui  se  tiendront  le 
21  avril  1789. 

Cejourd'hui  dimanche  huit  mars  1789,  a  été  procédé  par  nous, 
syndic  et  greffier  et  autres  officiers  municipaux,  à  une  assemblée 
au  son  de  la  cloche,  à  la  manière  accoutumée,  où  se  sont  trouvés 
tous  les  habitants  de  ladite  paroisse. 

Lesquels  ont  prétendu  déclarer  à  Sa  Majesté  que  ladite  paroisse 
ne  contenant  que  780  arpents  95  perches,  tant  en  bâtiments  que 
terres  labourables,  prés  et  vignes,  chemins  et  ravines,  sur  lesdites 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  p.  30,  Tableau  des  imposit.  des  paroisses  du  départ,  de  Sens 
et  Nogent. 


30  BAILLIAGE    DE    SENS 

terres  se  trouve  un  quart  tant  en  marais  que  [terres]  noyées  par 
les  eaux.  C'est  pourquoi  les  habitants  déclarent  que  le  classement 
des  terres  est  trop  forcé;  sur  quoi,  ils  demandent  une  déduction 
sur  ledit  classement  desdites  terres. 

Les  habitants  de  ladite  paroisse,  composée  de  45  feux,  déclarent 
que  le  montant  des  impositions  se  monte  premièrement  à  un 
rôle  de  1950*  pour  la  taille  et  accessoires,  ensuite  d'un  rôle  de 
617*  pour  les  vingtièmes,  plus  un  rôle  de  corvée  qui  se  monte  à 
la  somme  de  110*  14  sols;  ce  qui  forme  en  total  la  somme  de 
2677*  14  sols. 

Les  habitants  demandent  que  le  rôle  des  vingtièmes  soit  levé 
par  les  collecteurs  des  paroisses,  afin  d'éviter  les  pertes  du  temps> 
la  fatigue  des  voyages,  les  frais  que  l'on  y  fait,  allant  à  deux  ou 
trois  lieues  de  distance  du  bureau,  qui  sera  le  soulagement  des 
habitants. 

Sa  Majesté  voudra  bien  écouter  [que]  ce  qui  est  le  plus  néces- 
saire et  le  plus  grand  abus  dans  l'Etat,  c'est  de  réformer  la  ferme 
des  aides,  qui  ruine  premièrement  TEtat,  ensuite  le  public.  Sire> 
notre  bon  Roi,  pour  cesser  cet  abus,  |  vous]  voudrez  bien  fixer 
une  rétribution  en  nature,  afin  que  les  frais  qui  se  montent  à  un 
prix  exorbitant,  causé  par  le  grand  nombre  des  employés,  soient 
anéantis. 

Les  habitants  désirent  que  Sa  Majesté  réforme  les  huissiers 
poseurs  qui  font  les  ventes  des  effets  et  meubles  des  pauvres 
mineurs  qui  ont  le  malheur  de  perdre  leurs  père  et  mère.  Sa 
Majesté  saura  que  lesdits  huissiers  prennent  trois  livres  par  heure. 
C'est  pourquoi  l'on  demande  que  Sa  Majesté  ordonne  que  cela  se 
fasse,  comme  par  le  passé,  par  l'huissier  des  lieux,  pour  le  soula- 
gement des  mineurs. 

Les  habitants  demandent  qu'il  soit  établi  une  justice  dans 
chaque  paroisse,  pour  mieux  fixer  et  régler  les  abus  qui  peuvent 
survenir  dans  les  lieux.  C'est  pourquoi  il  serait  très  juste  que  Sa 
Majesté  ordonne  que  la  longue  durée  des  procès  soit  rapprochée^ 
[par  ce]  que  le  pauvre  malheureux  qui  a  le  malheur  d'y  tomber 
se  trouve  anéanti  et  consommé  en  frais.  C'est  pourquoi  Sa  Majesté 
voudra  bien  que  cet  abus  se  termine  dans  six  mois  après  la 
justice  du  lieu,  s'il  y  a  appel  aux  bailliages,  aux  sénéchaussées 
ou  bien  aux  Parlements,  que  cela  se  termine  dans  six  mois,  sans 
délai  ni  appel,  le  tout  avec  justice. 

Les  habitants  demandent  une  diminution  dans  les  contrôles 
ainsi  que  dans  les  gabelles,  que  l'on  supprime  les  abus  qui  en 
causent  le  prix  exorbitant,  qui  n'est  causé  que  par  le  trop  grand 
nombre  des  employés. 

Les  habitants  demandent  que  tous  ceux  qui  sont  dans  le  corps 


ÉVRY  31 

des  ecclésiastiques,  qui  font  valoir  dans  leurs  bénéfices  terres^ 
vignes  et  dîmes  et  autres  choses  pouvant  être  comprises  au  rôle 
des  impositions,  y  soient  taxés  selon  la  forme  de  l'état  dans 
lesdites  paroisses  où  ils  font  leur  résidence  ;  que  ceux  qui  pos- 
sèdent plus  de  1200*,  tant  curés  que  religieux,  le  surplus  tourne 
au  besoin  de  l'Etat,  sinon  les  curés  sujets  à  vicaires. 

Les  habitants  demandent  que  le  grand  nombre  des  colombiers 
et  vollets,  qui  produisent  beaucoup  de  pigeons  qui  font  beaucoup 
de  dégâts  dans  les  champs  au  temps  des  gravières  et  autres 
graines,  soient  détruits,  sous  l'exception  de  celui  à  qui  en  appar- 
tient le  droit  (1). 

Les  habitants  désireraient  que  le  passage  des  blés  et  grains 
servant  pour  la  denrée  du  public,  qui  passent  aux  royaumes 
étrangers,  ne  soit  permis  que  pour  le  bien  du  public. 

Comme  aussi  il  est  nécessaire  de  faire  connaître  à  Sa  Majesté 
que,  lorsque  des  fermiers  et  laboureurs  passent  des  baux  de 
terres,  il  arrive  que  ceux  à  qui  elles  appartiennent  demandent 
des  sommes  pour  pots-de-vin  au  prorata  des  prises.  C'est  pour- 
quoi le  pauvre  fermier  se  trouve  absorbé  et  privé  quelquefois  de 
pouvoir  avoir  son  nécessaire  dans  son  emploi.  Il  serait  très  juste 
que  les  seigneurs,  bourgeois  ou  religieux  qui  possèdent  les  fonds, 
en  fassent  la  répartition  sur  le  courant  des  baux. 

Les  habitants  demandent  que  les  deniers  des  successions 
vacantes  soient  déposés  dans  le  coffre  de  la  fabrique  et,  après  le 
temps  limité  par  Sa  Majesté,  [que]  lesdits  deniers  soient  employés 
par  la  municipalité  en  faveur  des  pauvres  en  travaux  de  charité. 

Les  habitants  demandent  que  le  remboursement  des  terres  où 
les  entrepreneurs  font  ouvrir  des  sablières  pour  prendre  et 
conduire  le  gravoit  sur  les  routes,  même  dans  les  terres  qui  se 
trouvent  emblavées,  ce  qui  cause  un  grand  dégât  tant  par  les 
voitures  qui  passent  dans  lesdites  emblaves,  soit  fait  par  esti- 
mation contradictoire,  avec  défense  aux  entrepreneurs  d'en  ouvrir 
davantage  dans  les  terres  emblavées  avant  la  récolte  faite  (2). 


(1)  Voy.  infra,  p.  35,  n.  2. 

(2)  Ce  passage  vise  la  fin  de  la  première  partie  de  l'art.  14  de  l'Ordonnance  du 
Bureau  des  finances  concernant  la  police  des  chemins  dans  l'étendue  de  la  généralité  de 
Paris  du  17  juillet  1781  (Voy.  Isambert,  op.  cit.,  t.  XXVII,  p.  50,  n"  1522).  «  Défendons, 
dit  cette  ordonnance,  à  tous  seigneurs,  propriétaires,  leurs  fermiers  ou  autres  per- 
sonnes quelconques,  d'empêcher  les  entrepreneurs  chargés  de  la  construction, 
réparation  et  entretien  des  ponts,  grandes  routes,  chemins  royaux,  de  prendre  les 
pierres,  grès,  sables,  terres  et  autres  matériaux  nécessaires  à  la  construction  des 
ouvrages  dont  ils  sont  adjudicataires,  dans  tous  les  lieux  bien  clos  de  murs  qui  leur 
seront  indiqués  par  les  devis  et  adjudications  desdits  ouvrages,  sauf  à  eux  à  se 
pourvoir  par  devant  nous,  en  cas  de  contestation,  sur  les  indemnités  qui  pourroient 
leur  être  dues  ». 


$2  BAILLIAGE    DE   SENS 

Comme  aussi,  il  serait  nécessaire  de  faire  connaître  que  les 
ormes  qui  sont  le  long  de  la  route  font  dégât  sur  deux  perches  de 
longueur  (1). 

Les  habitants  demandent  qu'il  leur  soit  permis  de  pouvoir 
prendre  la  terre  que  la  charrue  amène  sur  les  chemins,  pour 
remettre  dans  leurs  champs,  depuis  le  1er  novembre  jusqu'au 
1er  mars,  sans  être  inquiétés  par  la  justice  du  lieu,  pourvu  que  le 
chemin  soit  au  niveau  de  la  terre  (2). 

Comme  aussi  il  est  nécessaire  de  faire  connaître  à  Sa  Majesté  le 
grand  abus  qui  se  trouve  dans  les  milices  ;  que  lorsque  le  tirage 
en  est  fait,  ceux  qui  tombent  au  sort,  en  se  présentant,  soit  par 
protection  ou  en  personne,  devant  l'Intendance,  lui  donnent  la 
somme  de  210*  et  leur  congé  leur  est  accordé.  En  conséquence, 
Sa  Majesté  voudra  bien  demander  le  nombre  plus  modique,  sur- 
tout en  temps  de  paix. 

D'autre  part,  les  habitants  se  conforment  et  adhèrent  aux 
plaintes  des  cahiers  les  plus  justes  et  raisonnables  qui  paraîtront 
devant  la  vue  d'un  si  grand  monarque  qui  n'a  en  vue  que  le  bien 
de  son  peuple. 

C'est  pourquoi,  nous,  habitants  de  ladite  paroisse,  pénétrés 
d'amour  et  de  respect  pour  un  si  grand  Roi  pénétré  d'amour  pour 
son  peuple,  offrons  à  Sa  Majesté,  pour  subvenir  aux  besoins  de 
l'Etat,  de  payer  par  cotes,  au  marc  la  livre  de  la  taille,  le  besoin 
qui  peut  y  être. 

Eait  et  arrêté  par  les  habitants  de  ladite  paroisse. 

Housset,  syndic,  P.  Cerneau,  J.  Hardy,  Leduc  Pierre, 
Triboulet,  Michau,  Cerneau,  Pierre  Bard,  Jacouemard, 
Jacques  Cuillier,  Jérôme  Cuillier,  Naudet,  Dupas, 
Bouchet,  J.-M.  Cuillier,  Claude  Moreau,  Gabriel 
Nablet,  Louis  Beauvallet,  E.  Paulard,  Maget,  J.-J. 
Driat,  greffier.  —  Deux  signatures  illisibles. 


(1)  Reprenant  les  prescriptions,  tombées  en  désuétude,  des  lettres-patentes  du 
19  janvier  1552,  l'art.  G  de  l'arrêt  du  Conseil  du  3  mai  t72;>,  portait  :  «  Tous  les  pro- 
priétaires d'héritages  tenants  et  aboutissants  aux  grands  chemins  et  branches 
d'iceux,  seront  tenus  de  les  planter  d'ormes,  hêtres,  châtaigniers,  arbres  fruitiers  ou 
autres  arbres,  selon  la  nature  du  terrain...  ».  Ces  dispositions  furent  confirmées  par 
arrêt  du  Conseil  du  17  avril  1770  (Voy.  Is\mi:eut,  op.  cit..  t.  XXI,  p.  182,  n°  213,  et 
t.  XXIII,  p.  531),  n°  43S). 

(2)  Il  s'agit  des  chemins  de  communication  de  village  à  village,  dont  l'entretien 
avait  été,  par  arrêt  du  Conseil  du  18  novembre  1781,  abandonné  aux  seigneurs  hauts- 
justiciers  des  lieux  (Voy.  Isambert,  op.  cit..  t.  XXVII,  p.  115,  n°  1578).  Sur  les  routes 
royales,  en  effet,  l'art.  1"  de  l'Ordonnance,  déjà  citée,  du  Bureau  des  finances,  du 
17  juillet  1781,  prescrivait  la  confection  de  fossés,  pour  empêcher  les  anticipations 
sur  lesdites  routes  «  par  des  labours  ou  autrement  ». 


EONTAINE-LA-GAILLARDE  33 

FONTAINE-LA-GAILLARDE 


Yonne,  arr.  et  con  de  Sens.  —  Dîoç.,  archid.  et  doy.  de  Sens;  cure  à  la 
collation  de  l'Archevêque.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de 
Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de  Villeneuve  -l'Arche- 
vêque. —  Baill.  où  le  bailli  de  Sens  a  juridiction  directe  par  prévention 
et  concurrence.  —  «  Les  archevêques  de  Sens,  qui  possédaient  cette 
seigneurie,  l'ont  vendue  à  M.  Taffoureau,  à  la  charge  de  la  recou- 
vrance  envers  eux.  Elle  appartient  aujourd'hui  (1788)  à  M.  Garsement 
et  à  Mad.  Ksmangard  de  Bournonville  »  (1). 

«  La  paroisse  de  Fontaine-la-Gaillarde  est  située  à  une  lieue  de  la 
grande  route  de  Troyes  à  Sens,  qui  ne  lui  est  d'aucune  utilité  parce 
que  les  habitants  sont  obligés  de  venir  à  Sens  au  marché  où  ils 
apportent  toutes  leurs  denrées  et  que  cette  route  est  sur  le  côté  ;  au 
contraire  le  chemin  qui  les  conduit  à  Sens  est  très  mauvais  ». 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Fillemin,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1911  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
2313  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  220  habitants  et  43  feux,  dont  60  au  chef-lieu,  2  à  la 
Bardoue  et  1  au  Chaume-Rougeat. 

Répartition  des  fonds.  —  Les  fonds  se  répartissent  ainsi,  d'après 
l'arpentage  à  la  mesure  du  lieu  :  terres  labourables,  600  arpents;  prés, 
150  perches;  vignes,  20  arp.;  bois,  500  arp.;  friches,  1120  arp.  75  perc.  ; 
maisons  et  jardins,  15  arp.  ;  ravins  et  chemins,  56  arp. 

Statistique  agricole  (3).  —  «  La  majeure  partie  des  terres  de  cette 
paroisse  sont  des  terres  labourables  ;  il  va  peu  de  vignes,  très  peu  de 
prés,  quelques  bois,  presque  point  de  chenevières.  On  y  récolte  très 
peu  de  froment  et  la  paroisse  ne  produit  en  général  que  du  seigle,  les 
terres  étant  de  mauvaise  qualité  ;  il  y  en  a  une  très  grande  quantité 
de  mauvaises  et  en  friche.  Cette  paroisse  est  sujette  à  être  gâtée  par 
les  ravines  et  les  prés  par  les  inondations  subites  des  orages,  qui 
couvrent  en  un  instant  l'étroite  vallée  où  ils  sont  situés. 

Les  manouvriers  s'occupent  et  trouvent  de  l'ouvrage,  soit  dans  la 
paroisse,  soit  dans  les  environs  ;  et  il  n'y  a  aucun  mendiant. 

La  culture  s'exécute  avec  des  chevaux,  on  n'y  fait  aucun  élève  de 
bestiaux,  n'y  ayant  point  de  pâturages  ;  il  y  a  même  peu  de  bêtes  à 
laine,  qui  n'y  réussissent  pas,  et  la  laine  est  de  médiocre  qualité  ». 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Il  n'y  a  aucuns  biens 
communaux  et  la  paroisse  n'a  d'autres  charges  que  celles  d'un  maître 
d'école;  on  y  subvient  par  une  espèce  d'imposition  dont  les  habitants 


(1)  Tarbé  des  Sablons,  op.  cit.,  p. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etal  des  arpentages  des  paroisses  de  V élect.  de  Sens  (178S). 

(3)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 

3 


34 


BAILLIAGE    DE    SENS 


sont  convenus  entre  eux  :  les  laboureurs  donnent  un  boisseau  de  blé 
par  charrue,  les  manouvriers  chacun  15  sols,  et  la  fabrique  15*. 

La  paroisse  n'a  ni  dettes  ni  procès.  Le  presbytère  et  la  nef  du  chœur 
sont  rebâtis  à  neuf  depuis  peu  ;  mais  il  y  a  beaucoup  de  réparations 
à  faire  au  chœur,  qui  est  à  la  charge  du  gros  décimateur.  Les  rues  du 
village  ne  sont  pas  très  mauvaises  ;  mais  la  sortie  auprès  du  village, 
qui  conduit  au  chemin  de  Sens,  est  impraticable  ;  il  serait  nécessaire 
de  le  réparer  par  corvées  pendant  l'hiver,  les  matériaux  en  sont  à 
portée  ». 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitatîon 

110* 
4  15 

57 

71 
199  17  G 

12  10 
351     4  G 

180*    . 
G  10 
92 
115 
»> 
21  10  G 
351     4  G 

190 
G  15 
97  12 
120  19 
» 
22  13  9 
351     4  G 

Réimpositions.   . 

Corvée  

Vingtièmes  et  \  sols  p.  livre. . .  . 
Total 

806*  7 

7G4*  5 

789*  4  3 

Députés.  —  Louis  Durand,  laboureur;  EdiAe  Javellier,  procureur 
fiscal. 

CAHIER 

Cahier  des  plaintes,  doléances  et  remontrances  du  Tiers-état  de  la 
paroisse  de  Fontaine-la-Gaillarde,  élection  de  Sens. 

Ce  qui  est  a  désirer  pour  le  rien  de  l'État  et  du  peuple 

L'impôt  territorial  payable  en  nature  par  tous  les  sujets  du 
Roi,  nobles  et  jouissant  des  privilèges  de  la  noblesse. 

Les  paroisses  remises  en  possession  des  biens  communaux 
envahis  par  les  seigneurs  sous  différents  prétextes  et  ordre  donné 
aux  greffes  de  fournir  les  papiers  que  l'on  demandera  à  cet  effet. 

Des  chirurgiens  dans  chaque  district,  payés  par  l'Etat  pour 
aller  aux  secours  des  pauvres  malades  qui  meurent  n'ayant  pas 
le  moyen  de  payer  des  chirurgiens  qui  mettent  leurs  courses  et 
leurs  médicaments  à  des  prix  excessifs. 

Les  dîmes  remises  aux  curés  suivant  la  première  institution  ou 
bien  une  augmentation  raisonnable  de  la  portion  congrue  qui  les 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et 
Xogent,  p.  8. 


EONTAINELA-GAILLARDE  35 

mette  en  état  de  vivre  d'une  manière  conforme  à  leur  état  et  leur 
procurer  la  douce  satisfaction  d'être  utiles  à  leurs  malheureux 
habitants  ;  ou,  ce  qui  serait  avantageux  à  l'Etat,  de  mettre  tous 
les  bénéfices  à  égalité  de  revenus,  en  proportion  de  leurs  charges, 
et  le  surplus  employé  à  des  établissements,  tels  que  des  maisons 
de  refuge  pour  les  hommes  et  femmes  veuves  et  infirmiers  hors 
d'état  de  pourvoir  à  leur  subsistance. 

Le  casuel  supprimé,  les  curés  étant  en  état  de  vivre  sans  y  avoir 
recours. 

Objets  a  supprimer  pour  le  bien  du  peuple 

1°  Les  aides  et  gabelles,  source  d'une  infinité  de  procès  et  la 
ruine  du  pauvre  peuple  ;  l'impôt  territorial  suppléerait  d'une 
manière  bien  plus  lucrative  pour  le  bien  de  l'État  à  cet  impôt 
ruineux  ; 

2°  Le  sel,  étant  d'une  grande  nécessité  et  très  utile  pour  la  con- 
servation de  certains  animaux,  devrait  être  mis  dans  le  commerce 
comme  toutes  les  denrées  de  première  nécessité  et,  par  ce  moyen, 
deviendrait  d'un  prix  médiocre  et  donnerait  aux  habitants  des 
campagnes  la  facilité  de  faire  beaucoup  d'élèves  qui,  sans  ce 
secours,  ne  peuvent  venir  à  profit  ; 

3°  Les  huissiers  priseurs,  dont  les  droits  sont  trop  onéreux  ; 

4°  La  trop  grande  abondance  de  gibier  qui  mangent  et  ravagent 
les  emblaves  et  détruisent  les  plus  belles  espérances  des  parti- 
culiers et  laboureurs,  surtout  les  lapins  dans  certains  cantons  ; 

5°  Ne  pas  permettre  le  transport  des  grains  hors  du  Royaume, 
et  pour  cela  avoir  dans  chaque  ville  de  département  des  greniers 
pour  y  mettre  en  réserve  des  grains  pour  subvenir  aux  années 
de  disette,  et  empêcher  que  les  grains  ne  soient  à  trop  bas  prix, 
ce  qui  serait  un  autre  inconvénient  préjudiciable  aux  cultivateurs  ; 

6°  Simplifier  les  formes  de  la  justice  et  la  trouver  dans  son 
lieu,  la  longueur  des  procédures  étant  ordinairement  la  ruine 
d'une  infinité  de  familles  ; 

7°  Ne  point  permettre  aux  seigneurs  d'avoir  plusieurs  colom- 
biers de  pied  (1)  dans  une  même  paroisse  et  n'avoir  de  pigeons 
qu'en  proportion  de  leurs  exploitations  (2)  ; 


(1)  Le  colombier  à  pied  était  un  bâtiment  en  forme  de  tour  ronde  ou  carrée, 
percé  de  boulins  ou  trous  servant  de  loges  aux  pigeons. 

(2)  Le  seigneur  haut  justicier  possédant  censive  pouvait  avoir  colombier  de  pied 
et  à  boulins  jusqu'au  rez-de-chaussée.  Tout  propriétaire  de  50  arpents  de  terres 
pouvait  avoir  colombier,  mais  non  de  pied,  sur  la  paroisse  où  étaient  situées  ses 
terres  ;  «  les  seigneurs  et  habitants  peuvent  faire  fermer  les  volières  de  ceux  qui 
n'ont  pas  cette  quantité  de  terres  «.  Voy.  Pelée  de  Chenouteau,  op.  cit.,  p.  294. 


36  BAILLIAGE   DE   SENS 

8°  Obliger  les  seigneurs  à  faire  exécuter  les  lois  et  ordonnances 
des  souverains  et  mettre  l'ordre  dans  leurs  paroisses. 

Tels  sont  les  vœux,  plaintes  et  doléances  des  habitants  de 
Fontaine-la-Gaillarde  qu'ils  ont  rédigés  et  donnés  à  leurs  députés 
pour  être  présentés  par  eux  à  rassemblée  du  dix  mars  prochain 
qui  se  tiendra  à  Sens. 

Et  avons  tous  signé  le  dit  Cahier,  à  l'exception  de  ceux  qui 
ont  déclaré  ne  le  savoir. 

Et  avant  de  signer  le  présent  cahier,  nous  avons,  tous  habitants 
assemblés,  et  d'une  commune  voix,  prié  notre  dit  sieur  Curé  de 
célébrer  une  messe  du  Saint-Esprit  à  l'ouverture  de  l'assemblée 
des  Etats  qui  se  tiendra  à  Versailles,  messe  à  laquelle  nous 
assisterons  tous,  pour  demander  à  l'Esprit  Saint  de  répandre  des 
lumières  sur  cette  noble  et  illustre  assemblée,  afin  qu'elle 
réponde  aux  intentions  de  notre  grand  monarque,  dont  les  vues 
ne  tendent  qu'au  soulagement  de  son  pauvre  peuple  et  à  la  pros- 
périté de  la  monarchie  ;  nous  chanterons  à  cette  messe  le  Domine 
salvum  fac  Regem  et  le  psaume  Exaudiat,  pour  la  sacrée  personne 
de  notre  Roi  très  chrétien,  pour  laquelle  nous  sommes  toujours 
prêts  à  verser  notre  sang.  Et  avons  signé. 

Gorerot,  Naslot,  Soret,  Louis  Gexty,  Bouton,  Clément 
Genty,  Et.  Riche,  F.  Barré,  J.  Brûlé,  Etienne  Gexty, 
Barré,  Pereau,  Mossot,  Rigoureau,  Riche,  Dauvé,  curé, 
Edme  Javellier,  procureur  fiscal  et  député,  Durand, 
syndic,  député. 

QRANCHETTES 


Yonne  arr.  et  con  de  Sens,  hameau  de  la  commune  de  Saint-Denis.  — 
Autrefois  hameau  de  la  paroisse  de  la  Madeleine  de  Sens  et  prévôté 
ressortissant  au  bailliage  de  Sens.  Seigneur  :  le  chapitre  de  Sens. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Fillemin  la 
superficie  du  finage  de  Granchettes  est  de  274  arpents  à  la  mesure  de 
Roi  et  de  367  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui  est  de  19  pieds  pour 
perche. 

On  y  compte  6  feux  et  27  habitants. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2>.  —  En  1788, 
d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le  com- 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etal  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élect.  de  Seiv 

(2)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 


GRANCHETTES  37 

missaire   de    l'élection   répartit   les   cultures  et  estime   les   revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  359  arpents  à    8* 2872* 

Prés,                                15       -         à  30* 450* 

Prés,                               13       -         à  20* 260* 

Prés,                               24                  à  15* 360* 

Jardins,                           5      -        à  20* 100* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 326* 

Revenu  d'un  moulin,  le  quart  déduit 157* 

Dîmes 340* 

Cens,  lods  et  ventes 40* 

Total  des  revenus  de  la  communauté 4005* 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  montent  à  3533*  de  revenu  et  se  répar- 
tissent ainsi  : 

Une   ferme    au    chapitre    de    Sens,    avec   233    arpents    de 

terres  et  39  arpents  de  prés 2800* 

Les  cens,  lods  et  ventes  audit  chapitre 40* 

15  arp.  de  terres  au  grand  séminaire  de  Sens,  au  lieu  des 

Célestins 120* 

Les  dîmes  au  prieur  du  Charnier  de  Sens 300* 

Les  dîmes  au  prieur  de  Saint-Paul-lès-Sens 40* 

125  perches  de  prés  à  la  chapelle  de  Granchettes 25"** 

9  arp.  de  terres  aux  Jacobins  de  Sens. 72* 

7  arp.  de  terres  au  Collège  des  Treize-Prêtres 56* 

10  arp.  de  terres  à  l'Hôtel-Dieu  de  Sens 80* 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Si\  deniers  des  eollecleurs 

Accessoires  de  la  laide 

Gapitatioji 

Béimpositions 

425* 

12  12  G 
218 
271 

41 

50 

79     4 

405* 

12    2  6 
208 

258 
» 
48     3  6 
79    4 

375* 

11     7  G 
193     3  4 
238  18  4 

45     2 
79     4 

Corvée  

Vingtièmes  et  ï  sols  p.  livre  .  .  . 
Total 

1096*16  6 

1010*10 

942*15  2 

Députés.  —  Nicolas  Lépagnol,  Edme  Gramain,  laboureurs. 


(1)  Arch.  Yonne,  C.  231.  Tableau  des  impositions  des  paroisses   du    déparlemeni   de 
Sens  et  Nogent. 


38  BAILLIAGE   DE  SENS 

CAHIER 
Plaintes  et  doléances  de  la  communauté  de  Granchettes 

Les  habitants  de  Granchettes,  qui  jusqu'à  présent  ont  formé 
une  communauté  particulière  et  qui  ont  un  rôle  séparé  des  impo- 
sitions, se  trouvent  de  la  paroisse  de  la  Madeleine  de  Sens,  qui 
est  éloignée  dune  lieue  de  Granchettes. 

Ils  demandent  que  leur  communauté  soit  réunie  à  la  paroisse 
de  Saint-Denis  qui  est  à  leur  portée. 

Ces  habitants  adhèrent  au  surplus  aux  plaintes  qui  pourront 
être  faites  par  le  Tiers-état  du  bailliage  de  Sens. 

Arrêté  en  l'assemblée  le  trois  mars  1789. 

N.    Lkpagnol,    Edme    Gramain,    Jean    Boucher,    Charles 
Thomas. 


MALAY-LE-VICOMTE 


Yonne,  arr.  et  con  de  Sens.  —  Diocèse,  archid.  et  doy.  de  Sens,  cure 
à  la  collation  du  Chapitre  de  Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à 
sel  d?  Sens.  —  Bar.  interm.  de  S  ns  et  Nogent,  arr.  de  Sens.  —  Prév. 
royale  ressortissant  au  bailliage  de  Sens.  En  la  paroisse  existe  encore 
la  prévôté  de  la  Houssaye,  au  château  de  ce  nom,  d'où  relèvent  le 
hameau  de  Fleuris  et  la  ferme  de  la  Martre.  —  Seigneur  :  Le  prince  de 
Conti  est  seigneur  engagiste  de  la  paroisse  ;  M.  Duval  d'Episy  est 
seigneur  des  fiefs  des  Fleuris  et  de  la  Houssaye;  M.  de  Biencourt  est 
seigneur  du  fief  des  bois  de  Passemey. 

«  La  paroisse  de  Màlay  est  située  à  300  pas  de  la  grande  route  de 
Troyes  à  Sens  et  à  une  lieue  de  cette  dernière  ville.  Les  hameaux  et 
écarts  sont  plus  éloignés  d'environ  un  quart  de  lieue.  Les  chemins  qui 
y  conduisent  de  Màlay  et  l'embranchement  qui  de  Màlay  vient  à  la 
grande  route  sont  bons.  Les  habitants  les  ont  faits  eux-mêmes  et  les 
entretiennent  par  corvées.  » 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  3977  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui 
est  la  même  que  celle  de  Roi. 

On  y  compte  630  habitants  et  212  feux  dont  200  au  chef-lieu,  9  aux 
Fleuris,  2  à  la  Martre  et  un  à  la  Houssaye. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,   d'après   le  rôle  des  tailles   et  le  procès-verbal  extra-jueliciaire, 


(1)  Arch.  Yonne,  C.  231.  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  i élect.  de   Sens  (1788). 

(2)  Arch.  Yonne,  C  273,  Estimation  des  revenus  des  paroisses. 


MALAY-LE-VICOMTE  39 

le  commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  1808  arpents  à  5" 9040" 

Prés,                                   7        —       à  20" 140* 

Prés,                                21                  à  15" 315* 

Pâtures.                         189                 à  5* 945* 

Vignes.                           il6                 à  16* 1856* 

Bois,                               350                 à  6* 2100" 

Jardins,                           11       -        à  20' 220* 

Revenu  de  196  maisons,  le  douzième  déduit .  .  4355" 

—  de  3  moulins,  le  quart  déduit 1575" 

—  d'une  tuilerie,  le  quart  déduit 75* 

Dîmes 3293* 

Total  des  revenus  fonciers  de  la  paroisse.  .  .  .  23914" 

Statistique  agricole  d>.  —  «  Les  maisons,  les  chemins  et  la 
rivière  prennent  environ  250  arp..  les  bois  4(;0.  les  vignes  150  et  les 
prés  12  seulement  ;  il  y  a  800  arp.  de  friches  et  de  bruyères  et 
1000  arp.  en  terres  labourables.  On  entretient  peu  de  chenevières  :  les 
habitants  n'en  ont  que  de  petites  pièces,  autour  de  leurs  maisons  et 
pour  leur  usage.  Le  vin  est  médiocre  et  les  vignes,  trop  sujettes  aux 
gelées,  en  donnent  peu.  Les  prés  ne  sont  que  de  mauvais  prés  bâtards, 
on  ne  vend  pas  de  fruits,  le  peu  qu'on  en  récolte  ne  suffit  pas  à  la 
consommation  du  pays.  Quant  aux  terres  labourables,  le  terrain  froid 
et  sec  ne  produit  qu'à  force  d'engrais  :  aussi  a-t-on  très  peu  de  froment 
et  le  seigle  est  la  principale  production.  La  saison  des  mars  donne  de 
l'avoine  et  autres  menus  grains.  On  sème  4  à  5  bichets  par  arpent. 
mesure  de  Sens  du  poids  de  36  livres,  et  la  récolte,  année  commune. 
est  de  12  à  15  bichets.  environ  3  pour  1.  Le  seigle  et  les  autres  menus 
grains  et  denrées  se  portent  au  marché  de  Sens,  mais  il  est  très  rare 
qu'on  y  porte  du  froment:  le  prix  commun  du  seigle  est  de  10  sols  au 
dessous  de  l'élite  et  il  ne  se  vend  pas  facilement,  son  prix  en  est  la 
preuve.  Les  terres  des  hameaux  et  écarts,  moins  bonnes  encore,  ne 
rapportent  souvent  que  la  semence  :  en  général  c'est  un  mauvais 
terrain. 

La  culture  des  terres  se  fait  avec  des  chevaux  et  même  des  ânes. 
dont  on  met  jusqu'à  5  pour  une  seule  charrue:  les  laboureurs  se  les 
prêtent  chacun  à  leur  tour:  il  n'y  a  ni  juments  ni  poulains.  On  compte 
dans  la  paroisse  35  à  40  chevaux,  on  y  compte  140  vaches  dont  on  ne 
fait  point  d'élèves,  presque  pas  même  pour  remplacer  les  vieilles  ou 
celles  qui  périssent  :  quant  au  bétail  blanc,  le  nombre  n'excède  pas 
140.  il  réussit  mal  dans  ce  pays  trop  pourrissant  et  on  est  forcé  de  le 
changer  tous  les  ans  :  la  laine  qu'il  fournit  est  médiocre. 

Il  n'y  a  dans  la  paroisse  ni  fabriques,  ni  commerce  particuliers.  Les 
manouvriers    manquent    d'ouvrage    et    sont    obligés    d'en    chercher 


il»  Arch.  Yonne,  C  72,  Xotices  de  Sandrier. 


40  BAILLIAGE   DE   SENS 

ailleurs;  20  ménages  sont  réduits  à  mendier,  mais  ils   ne  sortent  pas 
de  la  paroisse  pour  quêter.  » 

Dîmes.  —  «  Les  dîmes  appartiennent  au  chapitre  de  Sens  et  se  paient 
à  la  lGe.  Les  charges  de  la  paroisse  envers  le  seigneur  ne  sont  que  de 
la  simple  censive  de  5  deniers  par  arpent.  Les  habitants  prétendent  ne 
pas  être  assujettis  aux  droits  de  lods  et  ventes  pour  les  biens  situés 
dans  leur  territoire  et,  en  effet,  ils  n'en  paient  point  ;  mais  ils  ont  à  ce 
sujet  un  procès  au  Conseil  et  ils  ignorent  en  quel  état  il  est,  même 
s'ils  doivent  quelque  somme  à  leur  avocat  ;  ce  procès,  pendant  au 
Conseil,  dure  depuis  plus  de  trente  ans.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  La  Communauté-  ne 
possède  ni  terres,  ni  rentes,  ni  maisons,  pas  même  pour  loger  le 
maître  d'école,  et  tous  ses  biens  consistent  : 

1°  en  300  arp.  de  bruyères,  qui  n'ont  aucune  valeur,  et  où  l'on 
amène  les  bestiaux  qui  n'3r  trouvent  presque  rien  ; 

2°  en  4  arpents  de  prés,  appelés  les  couches,  qui  se  louent  chaque 
année  et  pour  l'ordinaire  120*  ; 

3°  en  180  arp.  de  marais  et  pâtures  presque  toujours  inondés  par  la 
rivière,  qui  est  plus  haute  qu'elles,  inconvénient  qui  a  rendu  inutiles 
les  efforts  des  habitants  pour  les  défricher.  Comme  les  eaux  y  sont 
stagnantes  le  foin  qu'elles  produisent  n'est  bon  que  pour  faire  de  la 
litière.  Les  habitants  se  le  partagent  entre  eux  ;  ils  le  divisent  en 
quatre  quarterons,  deux  pour  les  laboureurs  et  deux  pour  les  manou- 
vriers;  chaque  habitant  paie  15  sols  pour  la  portion  qui  lui  revient  et 
cela  forme  un  revenu  annuel  de  200*,  les  deux  sommes  font  ensemble 
celle  de  320*. 

Les  charges  sont  pour  la  taille,  5.4*  ;  pour  les  vingtièmes  autant  ; 
pour  le  maître  d'école,  100*  ;  au  total,  208*.  L'excédent  sur  les  charges 
est  de  112*. 

Les  112*  qui  restent,  après  les  charges  acquittées,  s'emploient  à 
l'entretien  des  chemins,  des  chaussées,  des  ponts,  et  lorsqu'il  n'y  a 
plus  de  deniers,  on  travaille  par  corvées  ;  c'est  un  entretien  continuel 
et  le  syndic  n'a  rien  entre  ses  mains,  il  est  même  dû  8*  au  dernier 
syndic  qui  les  a  dépensé  au  delà  de  ce  qu'il  a  reçu. 

Le  presbytère  a  été  réparé  depuis  trois  ou  quatre  ans  et  est  en  bon 
état. 

Si  l'on  voulait  améliorer  les  pâtures,  il  faudrait  y  rapporte]1  des 
terres  et  lever  le  terrain  au  dessus  du  niveau  de  la  rivière  et  y 
conduire  l'eau  par  des  écluses  ;  ce  serait  une  dépense  de  plus  de 
10000*.  Les  plantations  ne  rempliraient  pas  ;  on  y  avait  mis  des  noyers 
qui  tous  sont  morts,  le  terrain  est  trop  mauvais. 

Les  habitants  sont  chargés  de  l'entretien  d'un  pont  dans  le  bourg 
et  de  quatre  autres  ponts  sur  les  fossés  qui  l'environnent.  L'un  des 
quatre  a  été  reconstruit  en  bois  sur  pilotis  et  pavé  avec  des  parupts 
en  bois;  cet  ouvrage  a  été  fait  il  y  a  quatre  ans  et  payé  par  les  habi- 
tants. On  a  mis  cette  année  10  à  12  voitures  de  pierres  autour  des 
masses  et  il  est  très  bien  ;  les  autres   ont   besoin   de  réparations  et, 


MAL  A  Y-LE- VICOMTE  41 

dans  ce  moment,  on  en  fait  à  deux  ;  l'année  prochaine  on  travaillera 
aux  deux  autres.  Ce  sont  les  marchands  de  bois  qui  les  détruisent,, 
quoiqu'ils  soient  en  pierres  ;  les  bois  flottés  qui  les  heurtent  sans 
cesse  les  dégradent  et  forcent  à  y  faire  de  trop  fréquentes  réparations 
que  les  marchands  ne  paient  pas  ;  il  y  en  a  infiniment  moins  à  faire 
aux  deux  autres  ponts  sur  les  fossés,  qui  ne  servent  point  au  flottage, 
pour  les  remettre  en  bon  état  ;  il  en  va  coûter  au  moins  250*.  Ces 
ouvrages  ne  sont  pas  de  nature  à  être  faits  par  corvées  ;  c'est  aux 
maçons  à  y  travailler,  et  il  faut  les  payer,  ainsi  que  la  chaux  et  le 
ciment  qu'ils  emploient. 

Tous  les  ouvrages  faits  dans  le  courant  de  cette  année,  au  pont,  sur 
les  fossés,  en  matériaux,  maçons,  etc.,  montent  au  plus  à  200*,  et  sont 
dus.  Il  n'y  a  pas  d'argent  et  il  n'en  restera  guère  des  revenus,  après 
les  charges  acquittées  ;  on  sera  donc  forcé  de  faire  une  imposition 
sur  les  habitants. 

Màlay-le-Vicomte  est  du  nombre  des  bourgs  sujets  aux  entrées  et 
droits  réservés.  » 

Biens  des  seigneurs  (1).  —  M.  de  Biencourt  loue  un  moulin  à  foulon 
75*  ;  il  en  fait  valoir  deux  autres,  estimés  1500*  de  revenu  ;  il  possède 
en  outre  2  arp.  de  prés  et  140  arp.  de  bois,  ce  qui  porte  son  revenu 
sur  la  paroisse  à  2465*. 

A  M.  Duval  de  la  Houssaye  appartiennent  un  manoir  seigneurial, 
une  maison,  90  arp.  de  terres  et  190  arp.  de  bois,  le  tout,  mais  non 
compris  le  château,  de  1646*  de  revenu. 

M.  Billebaut,  conseiller  au  bailliage  de  Sens,  possède  27  arp.  de 
terres  et  4  arp.  de  prés,  loués  195*;  M.  Pelée  des  Tanneries,  42  arp.  de 
terres,  estimées  212*  de  revenu  ;  M.  Couste,  seigneur  de  Villiers-Louis, 
36  arp.  de  terres  et  1  de  vignes,  qui  valent  annuellement  196*. 

Biens  de  mainmorte.  —  Les  biens  de  mainmorte  consistent  en  : 

Les  menues  dîmes  perçues  par  le  curé 108* 

15  arpents  de  terres  audit  curé 65* 

Les  dîmes  perçues  par  le  chapitre  de  Sens 3185* 

13  arpents  de  terres  audit  chapitre 05* 

4  arpents  et  demi  de  terres  et  1  arpent  de  pré  aux  Célestins 

de  Sens 37* 

La  pèche  en  la  rivière  de  Vanne,  appartenant  auxdits  Céles- 
tins    60* 

14  arpents  et  demi  de  terre  au  prieur  de  St-Paul-lès-Sens. . .  73* 

6  arpents  de  terres  à  l'abbaye  de  Saint-Pierre-le-Yif 30* 

37  arp.  25  perches  de  terre  à  l'abbaye  de  St-Jean-lès-Sens.. . .  186^ 

53  arpents  de  terres  à  l'hôtel-Dieu  de  Sens 265* 

4  arpents  et  demi  de  terres  au  grand  Séminaire  de  Sens . . .  23* 

10  arpents  25  perches  de  terres  à  la  fabrique  de  Màlay 52* 

Total  des  revenus 4149* 


(1)  Arch.  Yonne,  C.  73.  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 


42 


BAILLIAGE    DE    SENS 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille         

1150* 
30  18 
591 
733 
» 
135    8  6 
1464     2 

1260* 

33  10 
647 
804 
» 
149  13 
1464    2 

1020* 
27  10 
528  12 
649  13 
418  11 
123 

1464  2 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Réimpositions 

Corvée 

Vingtièmes  et  \  sols  pour  livre  . 
Total 

4104*  8  6 

4358*  .5 

4231  8 

Députés.    -  -    Jacq.-Phil.    Garnier,   prévôt  ;   J.-Bapt.   Barbier,   Jean- 
Nicolas  Soufflot,  laboureurs. 

Le  cahier  manque. 


NAILLY 


Yonne,  arr.  et  con  de  Sens.  —  Dioc,  archid.  et  doy.  de  Sens,  cure  à 
la  collation  de  l'Archevêque.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de 
Sens.  —  Bur.  interm.  et  arr.  de  Sens.  —  Baill.  archiépiscopal  où  le 
bailli  de  Sens  a  juridiction  directe  par  prévention  et  concurrence.  Le 
bailliage  de  la  baronnie  de  Nailly  s'étend  sur  tous  les  hameaux  de  la 
paroisse,  sur  le  village  de  Saint-Sérotin,  annexe  de  Nailly,  sur  les  pa- 
roisses de  Courtois,  Yillenavotte,  Saint-Martin-du-Tertre,  Yillebougis, 
sur  le  hameau  des  Duports  en  la  paroisse  de  Subligny,  sur  partie 
du  village  de  Paron  et  sur  les  hameaux  des  Provendiers,  du  Croissant 
et  de  Rû-Couvert  en  ladite  paroisse  de  Paron.  —  Seigneur  :  «  l'Arche- 
vêque de  Sens  est  seigneur  de  la  paroisse  et  des  hameaux  ;  il  y  a  ce- 
pendant quelques  iiefs  particuliers  tels  que  Bois-le-Roi,  dans  l'enceinte 
de  Nailly,  la  Colleterie,  les  Masures  ;  mais  M.  l'Archevêque  a  partout 
la  haute  justice.  » 

«  La  paroisse  de  Nailly  est  située  dans  les  terres,  hors  de  portée  de 
toute  route.  Elle  est  éloignée  d'une  lieue  et  demie  de  Sens  où  elle 
apporte  ses  denrées  au  marché.  Il  y  a  des  parties  du  chemin  qui  y 
conduit  qui  sont  extrêmement  mauvaises.  Dans  le  nombre  des  écarts, 
il  y  en  a  qui  sont  éloignés  de  cinq  quarts  de  lieue  de  la  paroisse  et  ils 
sont  tous  dans  l'intérieur  des  terres.  » 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et 
Nogent. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etal  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens  (1788). 


NAÏLLY  43 

superficie  de  la  paroisse,  y  compris  l'annexe  de  Saint-Sérotin,  est  de 
5179  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de  G2G7  arpents  à  la  mesure  du  lieu 
qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  compte  600  habitants  et  200  feux  au  chef-lieu.  En  outre  il  y  a  22 
feux  à  Saint-Sérotin,  25  au  Fay,  9  au  Veau,  10  à  la  Friperie,  9  au  Puits- 
de-Gy,  15  à  Parroy,  10  aux  Chollets,  0  au  Marchais-Charbonnier,  4  à  la 
Vallée  des  Ronces,  2  aux  Terriers,  2  à  la  Cassine,  2  aux  Masures,  2  au 
Petit-Moulin,  1  dans  chacun  des  écarts  de  la  Colleterie,  le  Marchais- 
Coimelle,  les  Barons,  la  Voye  aux  Vaches,  les  Charmeaux,  ce  qui  porte 
à  322  le  nombre  de  feux  de  la  paroisse. 

Répartition  des  cultures.  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  les 
cultures  se  répartissent  ainsi  i\  la  mesure  locale  :  4571  arpents  54  per- 
ches de  terres  labourables  ;  78  arp.  95  p.  de  prés  ;  173  arp.  27  p.  de 
vignes  ;  960  arp.  27  p.  de  bois  ;  63  arp.  75  p.  de  jardins  et  maisons  ;  128 
arp.  60  p.  sont  occupés  par  les  chemins  et  ravines  et  291  arp.  25  p.  sont 
en  friches. 

Statistique  agricole  (1).  —  «  Il  y  a  dans  cette  paroisse  environ  500 
arp.  de  bois,  peu  de  vignes,  peu  de  prés,  presque  point  de  chenevières. 
Il  y  a  un  tiers  du  territoire  en  terres  très  mauvaises  ou  en  friches  et 
détruites  par  les  ravines  ;  le  surplus  est  en  terres  labourables,  mais  on 
n'y  recueille  presque  point  de  froment  et  peu  de  méteil  ;  en  général  la 
paroisse  ne  produit  que  du  seigle. 

Les  manouvriers  travaillent  aux  bois  dans  les  environs.  Il  y  a  douze 
ou  quinze  ménages  pauvres  qui  envoient  leurs  enfants  demander,  mais 
ils  ne  sortent  pas  beaucoup. 

On  cultive  dans  cette  paroisse  avec  des  chevaux  et  même  avec  des 
ânes.  On  n'y  fait  aucune  élève  de  bestiaux  ;  il  n'y  a  pas  à  beaucoup 
près  une  vache  par  feu,  l'un  dans  l'autre;  il  y  a  peut-être  un  millier  de 
moutons  dans  toute  la  paroisse;  la  laine  est  de  bonne  qualité.  » 

Dîmes.  —  «  M.  l'Archevêque  de  Sens  est  le  seul  décimateur  dans  cette 
paroisse  et  la  dîme  s'y  perçoit  à  la  20e  sur  toutes  les  productions.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «La  paroisse  ne  possède 
aucuns  biens  communaux  ;  elle  n'a  ni  charges,  ni  dettes,  ni  procès. 
L'église  de  Nailly  est  en  bon  état  ;  quand  il  y  a  quelques  réparations 
d'entretien,  la  fabrique  les  fait  sur  ses  revenus.  Le  presbytère  n'est  pas 
aussi  bon.  L'église  de  Saint-Sérotin,  annexe  de  Nailly,  est  aussi  en  bon 
état,  mais  le  presbytère  est  très  mauvais.  Les  rues  du  village  de  Nailly 
exigeraient  des  réparations  et  les  habitants  disent  qu'ils  les  feraient 
par  corvées,  s'ils  étaient  commandés  ;  mais  faute  d'avoir  des  ordres, 
qu'ils  regardent  comme  supérieurs,  personne  ne  veut  y  faire  une  voi- 
ture ni  une  journée.  » 


<1)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sundrier.  Voy.  Molard,  op.  cit.,  p.  164. 


44 


BAILLIAGE    DE   SENS 


Impositions  (.1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs..  .  . 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation ! ...  * 

Corvée 

630* 

17  15 

324 
402 
75 
889     1  6 

600* 

17 
308 
383 

70  14  6 
889     1  6 

570* 

16    5 
292  16 
362  19 

67  13  6 
889     2  6 

Vingtièmes  el  i  sols  p.  livre.. . . 
Total 

2337*16  6 

2267^16 

2198*15 

Députés.  —  Nicolas  Longuet,  notaire 
Lemaigre,  vignerons. 

CAHIER 


Claude  Normand,  Jacques 


Cahier  des  plaintes  et  doléances  de  la  paroisse  de  Nailhj  et  Saint- 
Sérotin  en  dépendant. 

Les  habitants  de  la  dite  paroisse  représentent  : 

1°  Que  leur  territoire  ne  produit  que  des  seigles  et  sarrasins  en 
grains,  que  cette  paroisse,  qui  d'ailleurs  n'a  aucun  commerce  ni 
débouché,  a  été  classée  trop  haut. 

2°  Que  les  chemins  qui  communiquent  de  Sens  à  Nailly  sont 
impraticables  et  qu'il  est  important  d'établir  un  chemin  neuf 
pour  la  facilité  de  l'exportation  des  denrées  ;  que  ce  chemin  seroit 
d'autant  plus  utile  qu'il  servirait  aux  paroisses  voisines  telles  que 
Saint-Martin,  Courtois,  Villenavotte,  Villeperrot,  Brannay,  Lixy,. 
Vallery,  Villethierry,  Blennes,  Diant,  Voulx,  et  autres  lieux  cir- 
convoisins. 

3°  Demandent  la  réduction  du  prix  du  sel,  la  suppression  des 
contraintes  pour  la  levée  d'icelui  et  des  procès-verbaux  faute  de 
déclaration  pour  grosses  salaisons. 

4°  Ils  demandent  également  la  suppression  des  aides  et  en  leur 
lieu  et  place  l'établissement  d'un  impôt  unique  par  arpent  de 
vigne. 

5°  La  réformation  du  tarif  des  droits  de  contrôle,  l'abolition  des 
droits  d'insinuation  sur  les  préciputs  et  exclusions  de  commu- 
nauté. 

6e  Demandent  lesdits  habitants  que  tous  les  propriétaires,  sans 
exception,  payent  la  taille  et  les  vingtièmes. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et 
Nogent. 


COURTOIS  45 

7°  Déclarent  au  surplus  les  dits  habitants  qu'ils  adhèrent  aux 
plaintes  qui  seront  faites  par  le  tiers  état  du  bailliage  de  Sens. 

Fait  et  arrêté  en  l'assemblée  tenue  le  4  mars  1789. 

J.-L.  Rénodot,  Pierre  Fesneux,  Jean  Tesson,  F.  Trouin, 
J.  Mondemé,  Ménard  Tesson,  Claude  Normand,  Jean 
Trouin,  Jacques  Lebrun,  Antoine  Lebrun,  Jean  Bouy, 
syndic,  Longuet,  substitut. 


COURTOIS 


Yonne,  arr.  et  con  de  Sens.  —  Dioc,  archid.  et  doy.  de  Sens,  cure  à 
la  collation  de  l'Archevêque.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de 
Sens. —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de  Sens.—  Relève  du  baill. 
archiépiscopal  de  Nailly.  —  Seigneur  :  l'Archevêque  de  Sens. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot  la  su- 
perficie de  la  paroisse  est  de  781  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de  945 
arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  35  feux  et  160  habitants. 

Répartition  des  fonds.  —  Les  fonds  se  répartissent  ainsi,  d'après 
l'arpentage  à  la  mesure  du  lieu  :  terres  labourables, 586  arp.  41  perches; 
prés,  54  arp.  89  p.;  vignes,  78  arp.  47  p.;  bois,  114  arp.;  maisons  et 
jardins,  29  arp.  ;  chemins,  friches  et  ruisseaux,  58  arp.  19  p.;  pâtures 
communales,  25  arpents. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (2).  —  La  communauté  ne 
possède  d'autres  biens  que  le  tour  d'un  étang  dont  la  partie  qui  est  en 
eau  appartient  au  seigneur.  La  partie  qui  appartient  aux  habitants 
peut  contenir  20  arpents.  Elle  leur  sert  à  faire  pacager  leurs  bestiaux, 
et,  pour  en  jouir,  ils  payent  au  seigneur  6^  de  rente  annuelle.  Pour  sa- 
tisfaire à  cette  rente,  le  syndic  fait  une  espèce  de  quête  dans  la  pa- 
roisse et  chacun  paye  à  proportion  du  nombre  de  ses  vaches.  Les  ha- 
bitants prétendent  qu'ils  ont  autrefois  donné  au  seigneur  des  bois  pour 
en  obtenir  cette  pâture  et  que  ces  bois  valent  beaucoup  mieux,  mais 
ils  n'ont  ni  ne  connaissent  aucun  titre  de  ce  prétendu  échange. 

La  communauté  n'a  d'autre  charge  que  les  6^  de  rente  qu'elle  paye 
au  seigneur  et  qu'elle  acquitte  comme  il  est  dit  ci-dessus  ;  elle  n'a  ni 
dettes  ni  procès.  Le  presbytère  est  tout  neuf,  mais  l'église  est  dans  le 
plus  mauvais  état.  Les  rues  du  village  sont  aussi  très  mauvaises  et  ses 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l  élect.  de  Sens  (1788). 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Notices  de  Sandrier.  Voy.  Molard    op.  cit.  p.  143. 


46 


BAILLIAGE   DE   SENS 


abords  absolument  impraticables,  et  le  deviennent  de  plus  en  plus  par 
les  voitures  attelées  de  bœufs  qui  amènent  au  port,  sur  l'Yonne,  du 
bois,  des  briques  et  autres  marchandises  de  l'intérieur  des  terres  ;  les 
matériaux  pour  les  réparer  ne  seraient  pas  éloignés,  mais  il  n'y  a  au- 
cunes ressources  pour  subvenir  à  la  dépense.  » 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitatioïi 

375* 

11     7  6 
192 
239 

43  15 
415  16 

375* 
11     7  6 
192 

239 

44     1  6 
415  16 

365* 

11  2  6 
188  1  8 
232  16  4 

44  1  6 
415  16 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre  . . . 

Total 

1276*18  6 

1277*  5 

1256*18 

Députés.  —  Simon  Eté,  Louis  Renon,  vignerons. 
Le  cahier  manque.  

SAINT-MARTIN-DU-TERTRE 


Yonne,  arr.  et  con  de  Sens.  —  Dioc,  archid.  et  doy.  de  Sens,  cure  à'ia 
collation  de  l'Archevêque.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens. 
-  Relève  du  bail!,  de  Nailly.  —  Seigneur  :  l'Archevêque  de  Sens. 

«  La  paroisse  de  Saint-Marttn-du-Tertre  ne  peut  jouir  d'aucune 
grande  route  qu'à  Sens  dont  elle  est  éloignée  d'une  demi-lieue.  » 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1371  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
1659  arpents  à  la  mesure  du  lieu. 

On  compte  au  chef-lieu  414  habitants  et  130  feux  ;  en  outre  il  y  a  12 
feux  aux  Gaves,  8  feux  aux  Joigneaux,  2  feux  à  Grandchamp  et  1  aux 
Charmeaux,  au  total  153  feux. 

Répartition  des  fonds  et  des  cultures.  —  Ils  se  répartissent  ainsi 
d'après  l'arpentage  à  la  mesure  locale  :  terres  labourables,  645  arp. 
52  p.  ;  vignes,  350  arp.  90  p.  ;  bois,  509  arp.  72  p.  ;  maisons  et  jardins, 


(1  )  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  imposit.  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et  No- 
tent. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  Véleet.  de  Sens  (1788). 


SAINT-MARTIN-DU-TERTRE  47 

.'J5  arp.  60  p.  ;  pâtures  communes,  G  arp.  87  p.;  friches  et  chemins,  111 
arp.  25  p. 

Statistique  agricole (1).—  «  Les  productions  du  pays  sont  mêlées; 
il  y  a  (î  à  700  arp.  de  labour,  3  à  400  arp.  de  vignes,  500  arp.  de  bois  et 
plus  de  100  arp.  de  friches.  Le  pays  peut  être  regardé  comme  très  mau- 
vais :  on  y  sème  du  seigle  et  du  petit  méteil  dont  le  produit  est  peu 
avantageux  ;  le  vin  y  est  grossier  et  se  vend  cependant  aisément  ;  il  n'y 
a  pour  ainsi  dire  ni  prés  ni  Chenevières.  Les  terres  se  cultivent  plutôt 
avec  des  ânes  qu'avec  des  chevaux.  On  n'y  fait  aucune  élève  de  bes- 
tiaux ;  chacun  y  a  sa  vache  ;  il  y  a  quelques  brebis,  en  petit  nombre, 
mais  la  laine  est  de  bonne  qualité.  Les  manouvriers  trouvent  avec 
peine  du  travail  ;  ils  ont  cependant  tous  un  quartier  de  vigne,  même 
les  mendiants  qui  sont  au  nombre  de  presque  vingt.  Us  ne  sortent 
point  de  leur  paroisse,  ils  ne  mendient  en  général  que  quand  ils  ne 
trouvent  point  de  journées  ;  c'est  au  total  une  très  mauvaise  paroisse 
que  le  voisinage  de  la  ville  empêche  seul  d'être  dans  la  plus  grande 
misère. 

C'est  au  marché  de  Sens  qu'on  apporte  le  peu  de  grains  et  les  autres 
denrées  de  cette  paroisse.  Les  chemins  en  sont  impraticables.  Le  syn- 
dic avait  demandé,  il  y  a  deux  mois,  les  ordres  de  M.  l'Intendant  pour 
obliger  les  paroisses  de  Courtois,  Nailly  et  Yillenavotte,  de  se  joindre 
à  Saint-Martin  pour  raccommoder  ces  chemins  qui  leur  sont  néces- 
saires ;  le  syndic  n'a  point  eu  de  réponse,  sinon  que  le  subdélégué  de 
Sens  lui  a  dit  de  parler  aux  syndics  voisins  ;  ce  qu'il  a  fait.  Mais  ils 
ont  refusé  leur  secours,  disant  que  ce  n'est  pas  la  saison,  et  le  chemin 
est  resté  là.  Quant  aux  rues  du  village,  elles  ne  sont  pas  mauvaises  et 
l'église  est  en  bon  état.  » 

Dîmes.  —  «  Les  dîmes  appartiennent  pour  la  plus  grande  partie  à  M. 
l'Archevêque  de  Sens  et  se  paient  à  la  24e,  sur  toutes  les  productions  ; 
une  autre  partie  appartient  au  chapitre  de  Sens  et  sur  ce  canton  la 
dîme  se  perçoit  à  la  16e. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  La  paroisse  de  Saint- 
Martin-du-Tertre  ne  possède  d'autres  biens  communaux  qu'environ 
7  arpents  de  pâtures  communes,  qui  ne  lui  sont  pas  de  grand  objet, 
parce  que  les  bestiaux  sont  toujours  dedans  et  que,  d'ailleurs,  étant 
situés  dans  un  terrain  très  bas,  la  moindre  crue  d'eau  les  inonde.  Les 
habitants  ont  pensé,  il  y  a  vingt  ans,  d'en  faire  des  prés  qui  leur  auraient 
été  utiles  ;  mais  ils  ont  pensé  que  le  territoire  ne  pouvait  réussir  à 
cause  des  inondations  continuelles  qui  en  perdaient  absolument 
l'herbe. 

La  communauté  n'a  ni  procès,  ni  dettes,  ni  charges  quelconques,  si 
ce  n'est  un  maître  d'école  ;  elle  lui  accorde  120*  par  an  et  cette  somme 
s'impose  avec  la  taille  par  un  petit  rôle  particulier.  » 


(1)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier.  Voy.  Molard,  op.  cit.  p.  170. 


48 


BAILLIAGE    DE   SENS 


Impositions  (1) 


Taille 

Six  deniers  p.  livre  des  collec- 
teurs  

Accessoires  de  la  taille 

Capitatiou 

Réimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  et  i  sols  p.  livre.. . 

Total 


1787 


380 

11  10 
195 
243 
» 

44  16 
718  6 


1592*10 


1788 


400* 

12 

205 
255 
» 
47    3 
718     (> 


1037*  1) 


1789 


'M)' 

9 

10 

154 

10  8 

191 

2  8 

180 

35 

17  6 

718 

6 

1589*6  10 

Députés.  —  Pierre  Jeubert,  Etienne  Roblot,  laboureurs. 

CAHIER 

Plaintes  et  doléances  des  habitants  de  la  paroisse  de  Saint-Martin- 
dn-Tertre. 

Lesdits  habitants  représentent  : 

1°  Que  le  chemin  de  Sens  au  dit  Saint-Martin  est  impraticable 
et  qu'il  est  indispensable  et  urgent  que  par  l'assemblée  du  dépar- 
tement, ledit  chemin  soit  fait  des  deniers  destinés  pour  de  pareils 
emplois. 

2e  Que  les  droits  d'aides  sont  très  ruineux  et  qu'ils  désirent 
qu'ils  soient  supprimés  et  remplacés  par  un  droit  unique  et  simple, 
soit  sur  les  vignes,  soit  sur  le  vin,  mais  de  telle  manière  que  le 
commerce  de  cette  denrée  soit  libre. 

3°  Art.  3  du  cahier  de  Nailly. 

4°  Que  les  tailles  soient  réparties  également  sur  tous  les  pro- 
priétaires, sans  aucune  exception  ni  privilège. 

5°  La  suppression  des  offices  de  jurés-priseurs. 

6°  Que  les  pigeons  soient  enfermés  depuis  le  mois  de  mars  jus- 
qu'après le  glanage  des  grains. 

7°  Exposent  lesdits  habitants  qu'ils  possédaient  autrefois  des 
communaux,  desquels  jouit  à  présent  Monseigneur  l'Archevêque 
de  Sens,  et  que  les  procès  qu'occasionnent  les  dégâts  qui  se  font 
annuellement  dans  lesdits  bois  ruinent  quantité  desdits  habitants, 
et  ils  demandent  à  rentrer  dane  la  propriété  desdits  bois  commu- 
naux. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  imposit.  des  paroisses  da  départ,  de  Sens  et  No- 
tent, p.  8. 


VILLEBOUGIS  49 

8°  Une  réforme  dans  les  frais  de  procédure. 
9°  Et  enfin  que  leur  église  soit  descendue  et  placée  dans  leur 
place  commune  et  que  ladite  place  soit  ragrandie  et  soit  remise 
de  six  quartiers,  qui  est  sa  première  contenance. 

Fait  et  arrêté  en  l'assemblée  des  habitants  de  ladite  paroisse,  le 
4  mars  1789. 

Roblot,  syndic,  Montégut,  André  Evbat,  Jeubebt,  Dumond, 
Jeubert,  Roblot,  Jean  Roblot,  Dupuis,  Jean  Lkfort, 
P.  Denis,  Pelée  de  Saint-Maurice. 


VILLEBOUGIS 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Chéroy.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens,  doy. 
de  Marolles,  prieuré-cure  de  l'ordre  de  Saint-Augustin.—  Gén.  de  Paris, 
élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de 
Villeneuve-le-Roi.  —  Le  village  de  Villebougis  relève  du  bail],  de  la  ba- 
ronnie  archiépiscopale  de  Nailly  ainsi  que  les  hameaux  de  la  Haute- 
Borne,  Chêneviron  et  quatre  maisons  du  hameau  de  Saint-Georges  ;  le 
reste  de  ce  hameau  dépend  du  bailliage  de  Yallery  ;  au  bailliage  de 
Saint-Yalérien  ressortissent  les  hameaux  de  Yillechavan  et  de  la  Saus- 
saye.  —  Seigneurs:  l'Archevêque  de  Sens  est  seigneur  de  Villebougis, 
la  Haute-Borne  et  Chêneviron  ;  les  religieux  de  l'abbaye  du  Jard  sont 
seigneurs  fonciers  de  Yillechavan  et  de  la  Saussaye  ;  le  hameau  de 
Saint-Georges  est  de  la  seigneurie  de  Yallery.—  Seigneur  :  l'Archevêque 
de  Sens. 

«  La  paroisse  de  Villebougis  est  située  dans  l'intérieur  des  terres, 
loin  des  routes  et  à  deux  lieues  de  Sens.  Les  hameaux  sont  répandus  à 
un  quart  de  lieue  et  à  une  demi-lieue  du  village.  Les  chemins  de  tra- 
verse par  lesquels  ils  communiquent  entre  eux  et  avec  la  paroisse  et 
ceux  qui  amènent  à  Sens  sont  très  mauvais  et  presque  impraticables 
en  hiver.  Il  est  vrai  qu'ils  pourraient  prendre  la  route  de  Montargis 
qui  passe  à  Yilleroy,  à  une  lieue  de  Villebougis  ;  mais  le  chemin  pour 
y  arriver  est  aussi  mauvais  que  les  autres  et  ce  serait  de  beaucoup  le 
plus  long  »  (1). 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2162  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
2616  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  160  habitants  et  59  feux,  dont  35  au  chef-lieu,  5  à  la 
Haute-Borne,  3  à  Chêneviron,  4  à  Yillechavan,  2  à  La  Saussaye  et  10  à 
Saint-Georges. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Elal  des  arpentages  des  pai*oisses  de  Vélecl.  de  Sens  (1788). 

4 


50  BAILLIAGE    DE   SENS 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (1).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  1322  arpents  à    5* 6610* 

Vignes,                              3                 à  16* 48* 

Bois,                               382                 à    G* 2292* 

Jardins,                           11      —        à  20* 220* 

Revenu  de  57  maisons,  le  douzième  déduit . .  .  1340* 

Dîmes 560* 

Revenu  d'une  tuilerie,  le  quart  déduit 230* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 11300* 

Statistique  agricole  (2).  —  «  Les  principales  productions  du  pays 
sont  le  seigle  et  le  méteil  ;  point  de  froment.  Il  y  a  sur  le  territoire  350 
arp.  de  bois,  tous  appartenant  à  M.  l'Archevêque  de  Sens,  16  à  18  arp. 
tant  bouliniers  que  broussailles,  7  à  8  arp.  de  mauvaises  vignes  don- 
nant très  peu  et  de  mauvais  vins,  point  de  prés,  aucune  chenevière  et 
une  quarantaine  d'arpents  de  terres  en  friches.  Les  fruits  qu'on  cultive 
seuls  sont  les  poires  et  les  pommes,  dont  il  se  fait,  année  courante,  150 
feuillettes  de  cidre  ;  c'est  la  seule  chose  qui  fasse  une  sorte  de  com- 
merce. Il  n'y  a  point  de  fabriques. 

Les  manouvriers  ne  trouvent  p  as  assez  d'ouvrage  pour  gagner  leur 
vie  et  sont  obligés  d'aller  travailler  aux  bois  dans  les  environs  ;  une 
seule  femme  mendie  (3)  et  ne  sort  pas  de  la  paroisse. 

Les  terres  du  village  et  celles  des  hameaux  sont  à  peu  près  les  mê- 
mes terres  froides,  où  l'on  ne  peut  semer,  même  de  l'avoine,  qu'à  force 
de  les  cultiver  ;  on  sème  5  boisseaux  de  seigle  ou  méteil  par  arpent, 
mesure  du  marché  de  Sens,  de  36  livres  le  bichet  ou  18  livres  le 
boisseau,  et  la  récolte  année  courante  est  de  25  à  30  boisseaux,  de  5  à  6 
pour  1.  Ce  grain  s'apporte  au  marché  de  Sens  et  s'y  vend  assez  facile- 
ment, à  2  ou  3  sols  près  de  l'élite  ;  mais  on  en  apporte  peu,  les  se- 
mailles et  la  consommation  du  pays  l'absorbant  presque  en  entier. 

La  culture  des  terres  se  fait  avec  des  chevaux  ;  il  n'y  a  ni  juments, 
ni  poulains.  Il  y  a  dans  toute  la  paroisse  environ  60  vaches  et  l'on  ne 
fait  point  d'élèves,  sinon  pour  remplacer  celles  qui  manquent.  Les  bêtes 
à  laine,  partagées  en  plusieurs  petits  troupeaux,  sont  au  nombre  de  500 
et  la  laine  est  d'assez  bonne  qualité.  » 

Dîmes  et  redevances  —  «  Toutes  les  dîmes  appartiennent  à  M.  l'Ar- 
chevêque, excepté  sur  21  arpents  de  terres  qui  la  doivent  au  prieur  de 
Saint-Georges,  excepté  aussi  celles  du  hameau  de  Yillechavan  qui  sont 


(1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Est.  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 

(3)  A  rapprocher  de  l'art.  3  du  cahier. 


VILLEBOUGIS  51 

aux  religieux  du  Jard,  seigneurs  fonciers,  et  qui  sont  confondues  avec 
un  droit  de  terrage  ;  on  paie  à  M.  l'Archevêque  à  la  24e,  au  prieur  de 
Saint-Georges  à  la  16e,  et  le  terrage  sur  Villechavan  qui  comprend  la 
dîme  est  de  3  gerbes  sur  25. 

Il  n'est  dû  aux  seigneurs  que  la  simple  censive  de  5  deniers  par  arpent, 
sans  autres  charges.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  La  communauté  ne 
possède  aucuns  biens,  de  quelque  espèce  que  ce  soit,  et  n'a  point  du 
tout  de  revenus. 

Le  maître  d'école,  qui  se  loge  à  ses  frais,  reçoit  de  chaque  laboureur 
un  bichet  de  méteil  et  15  sols,  et  de  chaque  manouvrier  16  sols. 

Elle  n'a  ni  dettes,  ni  procès,  et  ses  charges  ne  sont  que  celles  de  la 
loi,  c'est-à-dire  l'entretien  de  la  nef  de  l'église,  dont  les  couvertures 
ont  besoin  de  réparations,  et  l'entretien  du  presbytère  qui,  ayant  été 
construit  à  neuf  il  y  a  8  ou  9  ans,  est  très  bon. 

Les  rues  du  village  et  leurs  abords  sont  extrêmement  mauvaises  et 
pourraient  être  réparées  facilement,  car  les  matériaux  sont  sous  la 
main.  Il  en  est  de  même  de  la  lieue  de  chemin  qui  vient  à  la  route  de 
Montargis  par  Yilleroy  ;  on  pourrait  ordonner  que  chaque  proprié- 
taire remplît  les  ornières  vis-à-vis  de  ses  héritages,  du  moins  on  pour- 
rait passer  ;  le  syndic  demande  qu'on  lui  donne  cet  ordre  et  qu'on  l'au- 
torise à  le  faire  exécuter.  » 

Biens  de  mainmorte  (1).  —  Ils  s'élèvent  à  2977*  de  revenu  et  se  ré- 
partissent ainsi  : 

Menues  dîmes  perçues  par  le  prieur-curé 60* 

26  arpents  de  terre  et  300  arpents  de  bois  à  l'Archevêché  de 

Sens 1930* 

Dîmes  perçues  par  l'Archevêque 170* 

Dîmes  perçues  par  les  religieux  du  Jard 330* 

70  arpents  de  bois  au  chapitre  de  Sens 420* 

13  arpents  et  demi  de  terres  à  la  fabrique  de  Villebougis. . . .  67* 

Autres  propriétaires  fonciers.  —  M.  Dehaize  possède  12  arpents 
de  bois  qu'il  exploite  et  une  ferme  dont  dépendent  75  perches  de  jar- 
dins et  74  arpents  de  terres,  le  tout  d'un  revenu  de  494*. 

M.  Larigné,  de  Paris,  est  propriétaire  d'une  tuilerie  et  de  80  arpents 
de  terres,  qui  valent  annuellement  497*. 

M.  Roze,  de  Sens,  loue  une  ferme  et  84  arpents  de  terres  moyennant 
459*. 

On  compte  au  rôle  des  tailles  12  autres  propriétaires  dont  les  reve- 
nus fonciers  sont  supérieurs  à  200*.  «  Le  surplus  porte  sur  les  petits 
articles.  » 


(1)  Areh.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élecl.  de  Sens. 


52 


BAILLIAGE    DE    SENS 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille              

760* 

21  15 
406 
504 
» 

92  14  2 
611     1 

660* 

18  10 
339 
421 
229  14 

78  18  6 
611     1 

735* 

20    7  6 
377    3  8 
467  13  8 
» 

88    3 
611     1 

Six  deniers  p.  livre  des  collec- 
teurs  

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Réimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre. . . . 
1                Total 

2425*10  2 

2358*  3  6 

2299*  8  4 

Députés.  —  J.-Bapt.  Lajon,  Jean  Bonneau,  laboureurs. 

CAHIER 

Cahier  des  plaintes  et  doléances  de  la  paroisse  de  Villebongis 

Préambule  semblable  à  celui  du  cahier  de  Fouchères. 

Art.  1.  —  Eteindre  et  anéantir  les  privilèges,  toujours  destruc- 
teurs de  l'égalité  qui  dbit  régner  entre  les  enfants  d'un  même 
père. 

Art.  2.  —  Art.  1  du  cahier  de  Fouchères. 

Art.  3.  —  Que  cette  paroisse  est  si  écrasée  par  le  poids  énorme 
de  la  taille  que  presque  la  moitié  des  habitants  est  réduite  à  la 
mendicité. 

Art.  4.  —  Art.  6  du  cahier  de  Fouchères. 

Art.  5.  —  Art.  8  du  cahier  de  Fouchères. 

Art.  6.  —  Art.  2  du  cahier  de  Fouchères. 

Art.  7.  —  Art.  3  du  cahier  de  Fouchères. 

Art.  8.  —  Art.  4  du  cahier  de  Fouchères. 

Art.  9.  —  Art.  5  du  cahier  de  Fouchères. 

Fait  et  arrêté  en  l'assemblée  tenue  à  Villebougis  le  4  mars  1789. 

Jean-Louis  Chollet,  syndic,  Jean-Baptiste  Lajon,  Loup 
Maurierre,  Jean  Plitte,  J.  Bonneau,  L.  Bonneau, 
Etienne  Bouché,  Tonnelier,  Antoine  Lajon,  Bouvier, 
Huré,  Pelée  de  Saint  Maurice. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  321,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  départ,   de  Sens  et 
Nouent. 


VILLKNAVOTTE  53 

VILLENAVOTTE 


Yonne  arr.  de  Sens,  con  de  Pont-sur-Yonne.  —  Dioc,  archid.  et 
doy.  de  Sens,  cure  à  la  collation  de  l'abbé  de  Sainte-Colombe  de  Sens. 
—  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Relève  du  baill.  de 
Nailly.  —  Seigneur  :  l'Archevêque  de  Sens. 

«  La  paroisse  de  Villenavotte  est  située  dans  l'intérieur  des  terres 
et  hors  de  portée  de  toute  route  pour  son  usage,  étant  séparée  de  la 
route  de  Lyon  par  la  rivière  d'Yonne  »  (  1  ). 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  407  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et 
de  492  arpents  à  la  mesure'du  lieu  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  90  habitants  et  30  feux  ;  il  n"y  a  ni  hameaux,  ni  écarts. 

RÉPARTITION  DES  CULTURES  ET  ESTIMATION  DES  REVENUS  (3).  —  En  1788, 

d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  429  arpents  à    3* 1287* 

Prés,                               13                 à  15* 195* 

Vignes,  28  à  16* '      448* 

Bois,                               10                 à    6* 60* 

Revenu  de  31  maisons,  le  douzième  déduit.  . .  572* 

Dîmes 700* 

Cens,  lods  et  ventes 40* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 3302* 

Statistique  agricole  (4).  —  «  La  production  du  pays  est  le  blé  ;  il 
n'y  a  dans  la  paroisse  qu'environ  40  arp.  de  vignes,  point  de  prés  ni 
de  bois,  presque  point  de  chenevières  ;  quand  les  manouvriers  ne 
trouvent  point  d'ouvrage  dans  la  paroisse,  ils  vont  en  cherche]'  dans 
les  voisines,  mais  il  n'y  a  pas  de  mendiants.  Le  territoire  se  sème, 
un  tiers  en  froment  et  deux  tiers  en  seigle.  On  y  sème  communément 
3  bichets  de  froment  mesure  de  Sens  à  l'arpent  et  on  y  en  récolte  15; 
ainsi  c'est  à  peu  près  5  pour  1.  Il  y  a  dans  la  paroisse  au  moins 
50  arp.  de  terres  en  friches.  C'est  au  marché  de  Sens  que  les  habitants 
viennent  vendre  leurs  blés  et  autres  denrées;  les  chemins  sont  très 
mauvais  pour  y  arriver  ;  l'hiver  le  blé  se  vend  à  4  et  5  sols  près  de 
l'élite  et  la  mesure  est  de  36  livres  pesant. 

On  cultive  dans  cette  paroisse  plus  avec  des  ânes  qu'avec  des 
chevaux.  On  n'y  fait  aucune  élève  de  bestiaux  ;  il  y  a  très  peu  de 
brebis,  qui  n'y  réussissent  que  médiocrement  et  dont  la  laine  est  de 
qualité  médiocre  ». 


(,1)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  V élect.  de  Sens  (1788). 

(3)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  Vélecl.  de  Sens. 

(4)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 


54 


BAILLIAGE    DE   SENS 


Dîmes.  —  «  M.  l'Archevêque  de  Sens  est  seul  décimateur  dans  la 
paroisse  et  la  dîme  s'y  paie  à  raison  de  la  21e  sur  à  peu  près  la  moitié 
du  finage  et  à  la  24e  sur  le  surplus.  Les  limites  de  ces  différentes 
dîmes  sont  déterminées  ». 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  La  communauté  ne 
possède  aucuns  biens  et  n'a  ni  dettes  ni  charges,  ni  procès.  L'église 
est  assez  bonne  ;  il  n'y  a  point  de  presbytère,  parce  que  c'est  le  curé 
de  Courtois  qui  dessert  la  paroisse.  Les  rues  du  village  ne  sont  pas 
mauvaises,  mais  les  abords  en  sont  mauvais. 

11  y  a  sur  le  finage  de  Courtois  et  sur  un  ruisseau  une  arche  qui  est 
indispensable  pour  les  paroisses  de  Yillenavotte  et  de  Yilleperrot  ; 
cette  arche  est  à  moitié  tombée  et  on  ne  peut  plus  y  passer,  en  sorte 
qu'il  faut  à  présent  faire  un  détour  d'un  bon  quart  de  lieue  pour 
passer  les  voitures  et  amener  les  denrées;  il  serait  très  utile  de 
reconstruire  cette  arche  ;  mais  quelles  sont  les  ressources  pour  en 
faire  la  dépense  ? 

Depuis  la  rédaction  de  cette  notice,  M.  Epoigny  a  fait  reconstruire 
à  ses  frais  cette  arche  qui  lui  est  très  utile  pour  ses  prés  ». 

Biens  de  mainmorte  (1).  --  Ils  montent  à  871*  de  revenu  et  se 
répartissent  ainsi  : 

Les  menues  dîmes  perçues  par  le  curé 100* 

Les  dîmes  perçues  par  l'Archevêque  de  Sens 600* 

Les  cens,  lods  et  ventes,  perçus  par  ledit  Archevêque 40* 

10  arpents  de  bois  à  l'Archevêché 60* 

15  arpents  de  terres  à  la  fabrique  de  Yillemanoche 45* 

175  perches  de  prés  à  l'abbaye  de  Sainte-Colombe  de  Sens..  .         26* 

Autres  propriétaires.  —  M.  de  Bonnaire,  conseiller  au  bailliage  de 
Sens,  possède  17  arpents  et  demi  de  terres,  estimées  en  revenu  51*. 
M.  Guichard,  de  Sens,  donne  à  loyer  69  arpents  de  terres  et  8  arpents 
de  prés,  d'un  revenu  de  253* 


Impositions  (2) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  p.  livre  des  collec- 
teurs.                          

180* 

6  10 

92 
115 

20  17 
233    6 

180* 

6  10 

92 
115 

21  10  6 
233    6 

165* 

6    2  6 

85  8 
105  14  8 

20  10 
233    6 

Accessoires  de  la  taille 

CapitatiOQ 

Corvée  

Vingtièmes  4  s.  p.  livre 

Toial 

647*13 

6486*    6 

616*  1  2 

Députés.  —  Jean  Fouet,  laboureur;  Savinien  Dodet,  manouvrier. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  Vélect.  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tabl.  des  imposit.  des  pai-oisses  du  départ,  de  Sens  et  Nogent. 


VILLENAVOTTE  55 

CAHIER 

Cahier  des  doléances  des  habitants  de  la  paroisse  de  Villenavotte, 
située  sur  les  bords  de  la  rivière  d'Yonne,  à  une  lieue  et  demie  de 
Sens,  ayant  pour  seigneur  son  Eminence  Monseigneur  le  Cardinal 
de  Lomènie. 

Désirent  les  dits  habitans  que  leurs  très  humbles  remerciements 
parviennent  à  Sa  Majesté,  de  ce  qu'Elle  a  bien  voulu  admettre  le 
Tiers  état  en  proportion  égale  aux  deux  autres  ordres. 

Demandent  :  1°  que  tous  les  particuliers  fonciers  des  trois 
ordres  viennent  à  leur  secours  pour  leur  aider  à  supporter  le 
fardeau  des  impositions  qui  depuis  longtemps  les  écrasent  ; 

2°  Que  le  sel  soit  franc,  vu  le  pressant  besoin  qu'en  ont  les 
habitants  de  la  campagne,  qui  ne  mangent  que  peu  de  légumes, 
attendu  sa  cherté  ;  que  les  bestiaux  en  sont  privés  absolument  et 
que,  si  le  sel  était  à  deux  sols  la  livre,  comme  dans  les  pays  francs, 
les  gens  de  la  campagne  élèveraient  beaucoup  de  bestiaux,  les 
laboureurs  et  les  manouvriers  vivraient  mieux  ; 

3°  L'abolition  du  gros  manquant  sur  les  vins,  ce  droit  étant  une 
vexation  horrible,  pour  n'en  pas  dire  davantage  ;  comme  il  est 
levé  en  grande  partie  sur  les  gens  de  la  campagne,  il  pourrait 
être  abrogé  sans  délai  ; 

4°  L'abolition  des  droits  d'aides,  lorsque  Sa  Majesté,  assistée  de 
ses  États  Généraux,  aura  pourvu  au  remplacement  des  fonds  que 
ces  droits  produisent  par  un  autre  moins  onéreux  ; 

5°  Demandent  que  les  réparations  des  chemins,  tant  le  long  de 
la  rivière  d'Yonne  que  ceux  qui  communiquent  aux  villages 
voisins,  soient  faites  sans  qu'il  en  coûte  aux  habitants  ; 

6°  Demandent  la  suppression  des  huissiers  priseurs  dans  les 
justices  seigneuriales,  pour  éviter  les  frais  énormes  que  cela 
occasionne. 

Clos  et  arrêté  à  Villenavotte,  ce  huit  mars  1789,  en  présence 
des  habitants  qui  ont  déclaré  ne  savoir  signer  à  l'exception 
néanmoins  de  Jean  Fouet,  Savinien  Dodet  et  Nicolas  Bertrand 
qui  ont  signé  avec  nous,  après  lecture  faite,  les  jour  et  an 
susdits. 

J.  Fouet,  Dodet,  Bertrand,  Gltchard. 


56  BAILLIAGE    DE    SENS 

PASSY 


Yonne,  arr.  et  con  de  Sens,  autrefois  hameau  de  la  paroisse  de 
Véron.  --  Autrefois  prévôté  royale  ;  aliénée  comme  celle  d'Étigny  à 
charge  de  la  mouvance  envers  le  Roi.  «  M.  Megret  de  Sérilly  qui  est 
seigneur  y  fait  exercer  la  justice  en  son  nom  ». 

«  Le  hameau  de  Passy  a  non  seulement  un  territoire  et  un  seigneur 
particulier  mais  encore  un  syndic  et  un  rôle  de  taille  séparé; 
d'ailleurs  la  qualité  des  terres  et  toutes  les  circonstances  du  terrain 
se  rapportent  à  celles  de  la  paroisse  de  Véron.  Il  n'y  a  aucun  revenu, 
biens  communaux  ni  revenus  quelconques  ;  la  communauté  n'a  ni 
charges,  ni  dettes,  ni  procès  (1)  ». 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot  la 
superficie  du  Image  est  de  970  arpents  à  la  mesure  de  Roi.  On  y 
compte  122  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (3).— En  1788, 
d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  315  arpents  à    6*    5  s.  . .  1969* 

Prés,                              21                  à  30*          . . .  030* 

Vignes,                          80                 à  16*          . . .  1280* 

Bois,                             205                 à    7*  10  s...  1538* 

Jardins,                         10                 à  20*          ...  200* 

Revenu  de  121  maisons,  le  douzième  déduit...  2086* 

Dîmes 500* 

Cens,  lods  et  ventes 48* 

Biens  du  seigneur.  —  M.  Mégret  de  Sérilly  fait  valoir  250  perches 
de  vignes,  14  arpents  et  demi  de  prés,  200  arpents  de  bois  ;  il  donne  à 
loyer  une  ferme  dont  dépendent  182  arpents  de  terre  et  5  arpents  de 
prés  ;  avec  les  droits  seigneuriaux,  mais  non  compris  son  château  et 
un  parc  de  20  arpents,  son  revenu  sur  le  finage  est  estimé  3501*. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  montent  à  882*  et  se  répartissent  ainsi  : 

4  arpents  de  terres  au  curé  de  Véron 25* 

25  arpents  de  terres  au  chapitre  de  Sens 156* 

La  dîme  de  vin  perçue  par  ledit  Chapitre 200* 

Les  grosses  dîmes  perçues  par  ledit  Chapitre 800* 

33  arpents  et  demi  de  terres  à  l'abbaye  de  St-Paul-lès-Sens  . .  201* 


(1)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 

(2)  Arch.  Yronne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'éleci.  de  Sens  (1788). 

(3)  Arch.  Y'onne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 


ROSOY 


57 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  ta  taille 

Capitation 

475* 

13  17  6 
231     . 
303 

128    2  6 
56    5 
1552    2 

495* 

14    7  6 
254 
315 
>> 
58    8  6 
1552    2 

495* 

14     7  6 
254    3  4 
316     3  4 
>> 
59     9 
1552    2 

Réimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  et  \  s.  p.  livre 

Total. 

2772*  7 

2688*18 

2691*  5  6 

Députés.  —  Louis  Vaudoux,  laboureur;  Sébastien  Bougault,  manou- 
vrier. 

Le  cahier  manque. 


ROSOY 


Yonne,  arr.  et  con  de  Sens, 
la  collation  de  l'Archevêque. 


Dioc,  arcliid.  et  doy.  de  Sens,  cure  à 
Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de 
Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de  Villeneuve-le-Roi.  — 
Prév.  où  le  bailli  de  Sens  a  juridiction  directe  par  prévention  et 
concurrence.  Sur  le  territoire  de  la  paroisse  existe  la  prévôté  de 
Nangis  où  «  le  siège  du  prévôt  est  dans  la  ferme  du  chapitre,  dont  les 
bâtiments  et  dépendances  forment  toute  l'étendue  de  la  juridiction  >>. 
—  Seigneurs  :  M.  de  Bonnaire  est  seigneur  de  la  paroisse,  à  l'exception 
de  Nangis,  dont  la  seigneurie  appartient  au  chapitre  de  Sens. 

«  La  paroisse  est  sur  la  grande  route  de  Lyon,  à  une  lieue  de  Sens 
où  elle  apporte  communément  des  denrées  au  marché.  Kl  le  va 
cependant  quelquefois  au  marché  de  Yilleneuve-le-Roi  ;  la  même 
route  l'y  conduit  »  (2). 

Superficie  et  population  (3).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1100  arpents  à  la  mesure  de  Roi. 

On  y  compte  160  habitants  et  39  feux  dont  2  à  Nangis  et  1  à  Char- 
bonnière. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (3).  —  En  1788, 
d'après  le  rôle   des   tailles   et  le    procès-verbal   extra-judiciaire,    le 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  p.  6,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  déparlement 
de  Sens  et  Nogenl. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etal  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 


58  BAILLIAGE   DE   SENS 

commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  726  arpents  à    5* 3630* 

Prés,                                6                 à  40* 240* 

Prés,                              15      —        à  20* 300* 

Vignes,                         108      —         à  16* 1728* 

Bois,                              80      —        à    5* 400* 

Jardins,                           5                 à  20* 100* 

Revenus  de  44  maisons,  le  douzième  déduit.. .  1041* 

Dîmes 205* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 8344* 

Statistique  agricole  (1).  —  «  C'est  un  pays  de  blé.  11  y  a  pourtant 
environ  120  arpents  de  vignes,  peu  de  bois,  peu  de  chenevières  et 
peu  de  prés.  Le  tiers  des  terres  est  en  froment,  le  reste  en  seigle;  on 
ne  fait  presque  point  de  méteil,  il  réussit  mal.  On  sème  en  froment 
4  bichets  par  arpent,  mesure  de  Sens,  du  poids  de  36  livres  et  on  en 
retire  20,  année  commune,  5  pour  1.  Il  se  vend  communément  à  2  sols 
près  de  l'élite.  En  général  toutes  les  terres  sont  cultivées;  il  n'y  a 
qu'environ  50  arpents  en  friche  sur  les  montagnes. 

Les  manouvriers  trouvent  de  l'ouvrage  chez  eux;  mais  dans  la 
moisson  plusieurs  vont  travailler  en  Brie  et  en  Gàtinais.  Il  y  a 
quelques  mendiants,  mais  ils  ne  sortent  pas  de  la  paroisse  et  on  les 
soulage. 

La  culture  se  fait  avec  des  chevaux,  il  n'y  a  point  de  juments.  On  ne 
fait  des  élèves  d'aucune  espèce  de  bestiaux  ;  peu  de  moutons,  laine 
d'une  qualité  commune  ». 

Dîmes. —  «  La  dîme  des  grains  est  moitié  au  curé,  un  quart  au  Cha- 
pitre de  Sens  et  un  quart  au  prieur  du  Charnier  ;  les  autres  sont  au 
curé  seul.  Toutes  se  paient  à  la  seizième  ». 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.—  «  La  paroisse  n'a  ni  biens 
communaux  ni  pâtures  ;  elle  n'a  ni  charges  ni  procès. 

Le  presbytère  est  tout  neuf.  L'église  a  besoin  de  réparations  qui  for- 
ceront tôt  ou  tard  à  une  reconstruction  entière  si  on  ne  les  fait  pas. 

Les  rues  ne  sont  pas  mauvaises,  les  habitants  ayant  soin  de  les  ré- 
parer par  corvées  ;  mais  un  druble  qui  vient  des  montagnes  traverse 
le  village  et,  les  habitants  n'étant  pas  en  état  d'y  faire  les  réparations 
qu'il  exigerait,  il  se  creuse  et  devient  plus  mauvais  de  jour  en  jour  et 
bientôt  il  interceptera  la  communication,  qui  pourtant  est  bien  néces- 
saire, non  seulement  entre  les  deux  parties  du  village  qu'il  sépare  en 
deux,  mais  pour  les  voitures  des  fumiers,  des  vendanges  et  de  toutes 
les  récoltes  »  (2). 

Biens  du  seigneur  et  autres  (3).  —  M.  de  Bonnaire,  seigneur  de  la 


(1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'éleçt.  de  Sens. 

(2)  Voy.  infra  le  cahier,  alinéa  8. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 


ROSOY 


59 


paroisse,  y  possède  une  ferme  dont  dépendent  116  arpents  de  terres  et 
un  pressoir  banal,  le  tout  d'un  revenu  de  656*. 

M.  Fauvelet  de  Charbonnière  donne  à  loyer  146  arpents  de  terres,  25 
arpents  de  vignes  et  une  ferme,  moj^ennant  783*. 

Le  sieur  Vivant  Bouticôt  est  propriétaire  de  deux  maisons,  24  ar- 
pents de  terres,  2  arpents  et  demi  de  prés,  3  arpents  de  vignes  et  12 
perches  de  chenevières,  d'un  revenu  de  452*.  «  La  plus  forte  cote 
après  les  trois  ci-dessus  est  de  6*  5  sols  ». 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  montent  à  2739*  et  se  répartissent  ainsi: 

7  arpents  de  terres  au  curé  de  Rosoy 35* 

La  moitié  des  grosses  dîmes,  les  menues  dîmes  et  les  dîmes 

de  vin  perçues  par  ledit  curé 700* 

10  arpents  de  terres  à  la  fabrique 50* 

9  arpents  de  terres  au  prieuré  de  Saint-Paul 48* 

Une  ferme  au  chapitre  de  Sens,  avec  268  arpents  de  terres  et 

12  arpents  de  prés 1654* 

Les  dîmes  perçues  par  ledit  chapitre 135* 

Les  dîmes  perçues  par  le  prieur  du  Charnier  de  Sens 70* 

9  arpents  et  demi  de  terres  à  l'Hôtel-Dieu  de  Sens 47* 


Impositions  (1) 


Taille 

Six  deniers  des  collecteurs.  . 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Réimpositions 

Corvée 

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre 

Total 


1787 


450* 

13    5 
231 
287 
148  12  6 

53    2  6 
269  15  6 


1452*15  6 


1788 


475* 

13  17  6 
245 
302 
» 

57     7  6 
269  15  6 


1363*      6 


1789 


485* 

14  2  6 
249  1  8 
309  1  4 
» 

58  8  6 
269  15  6 


1385*  9  6 


Procès-verbal.  —  Réunion  le  dimanche  8  mars,  au  «  lieu  juridic- 
tionnel »,  sous  la  présidence  de  Edme-JacquesNoël,  procureur  au  bail- 
liage de  Sens,  «  faisant  fonction  d'ancien  en  la  prévôté  de  Rosoy,  pour 
le  défaut  de  prévôt  en  ladite  prévôté  ».  —  Comparants  :  Etienne  Allais, 
syndic  ;  Denis  Chicouet,  greffier  municipal  ;  Savinien  Ponceau,  Vivant 
Baulicot,  membres  de  la  municipalité  ;  Edme  Servais,  Claude  Coppin, 
François  Gaudy,  Laurent  Terrier,  Jean  Virlachon,  Louis  Coppin,  Edme 
Rozoy,  Biaise  Jamard,  Claude  Gauthier,  Barthélémy  Paurat,  Barthélé- 
my Servais,  Jean  Terrier  fils  de  Nicolas,  Jean  Terrier  fils  de  Barthéle- 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et 
Nogent,  p.  16. 


60  BAILLIAGE   DE   SENS 

my,  Bruno  Terrier,  Gabriel  Roux,  Jean  Roux,  Etienne  Giloppe,  Jean- 
Louis  Allais,  Louis  Besson,  Jean  Servais,  Edme  Guitton,  Charles  Jalle- 
min.  Georges  Neveux,  Remy  Coppin,  Edme  Servais  fils  de  Barthélémy, 
Jean  Mauroy  père,  Jean  Mauroy  fils,  André  Mauroy,  Nicolas  Leclere. 

Députés.  —  Denis  Chicouet,  greffier;  Savinien  Ponceau,  manouvrier. 

CAHIER 
Cahier  des  plaintes  et  de  la  doléance  de  la  paroisse  de  Rosoy 

Les  habitants  de  cette  paroisse,  suppliant  Sa  Majesté  d'avoir 
égard  à  la  misère  où  ils  sont  réduits  par  l'excès  des  impôts  et 
qu'ils  n'ont  de  recours  que  dans  le  travail  de  leurs  bras,  [deman- 
dent] : 

Premièrement  que  tous  les  impots  sur  le  vin,  sur  le  sel,  sur 
toutes  les  marchandises,  soient  supprimés  pour  être  confondus  en 
un  seul  impôt  territorial. 

Que  les  privilégiés  d'affranchissements  et  d'exemptions,  nobles 
et  ecclésiastiques,  soient  aussi  supprimés  de  leurs  droits,  afin  que 
les  riches  payent  également  comme  les  pauvres,  suivant  chacun 
leurs  facultés. 

Que  les  corvées  pour  les  chemins  soient  également  supportées 
par  lesdits  privilégiés  et  autres  ci-dessus,  parce  que  l'entretien 
des  chemins  est  d'une  utilité  générale. 

Que  les  voyers  (1)  sont  en  nombre  si  considérable,  tant  dans  cette 
paroisse  que  dans  les  circonvoisines,  détruisant  toutes  les  récoltes 
—  et  même  dans  les  temps  de  semailles  —  tant  en  blés  que 
d'autres  grains,  qu'on  est  obligé  de  perdre  son  temps  pour  les 
faire  sauver  et  ramasser  sa  fumens  (2)  qui  dégénère  entièrement  la 
terre. 

A  l'égard  des  vignes,  vu  la  rigueur  du  temps  de  l'hiver  qui  a 
dévasté  les  vignes,  de  trois  ans  on  ne  pourra  récolter  de  vin,  ce 
qui  mettra  le  pauvre  malheureux  incapable  de  satisfaire  les  droits 
à  Sa  Majesté  et  hors  d'état  de  pouvoir  vivre. 

Que  les  curés  exigent  des  droits  aux  inhumations  et  célébrations 
de  mariage  ;  que  même  ces  prétendus  droits  varient  d'une  cure  à 
une  autre  ;  que  les  suppliants  croient  que,  payant  la  dîme  de 
toutes  leurs  productions,  ils  demandent  à  être  déchargés  de  ces 
droits  qui  sont  encore  une  autre  vexation. 

Que  la  justice  soit  rendue  dans  l'ordre.  Elle  est  ruineuse  pour  la 
veuve  et  l'orphelin  par  la  coutange  (3)  et  la  longueur  du  temps 


(1)  Erreur  du  scribe,  pour  VolLets.  Voy.  supra,  p.  25. 

(2)  C'est-à-dire  «  sa  fiente  ». 

(3)  C'est-à-dire  le  «  coût  ». 


SAINT-DENIS  61 

qu'elle  met,  surtout  les  huissiers  priseurs  qui  ruinent  l'orphelin 
par  l'excès  de  l'argent  qu'ils  prennent  plus  qu'il  ne  faut  pour  leurs 
droits. 

Plus  y  a  un  ravin  qui  passe  dans  le  milieu  de  la  paroisse,  qui 
dégrade  souvent  des  maisons  entièrement,  vu  les  montagnes  qui 
environnent  ladite  paroisse. 

Nous  n'avons  point  de  biens  communaux,  ni  en  près,  ni  en  bois, 
ni  autre  chose  que  ce  soit. 

Qne  toutes  les  banalités  soient  supprimées,  tant  au  moulin  qu'au 
pressoir  et  four  à  ban,  et  tout  autre  banalité. 

Que  les  hommes  et  chefs  de  garnison  qui  sont  pour  les  tailles 
ruinent  le  pauvre  au  sujet  du  temps  qu'ils  mettent  de  trop  pour 
faire  leurs  tournées  dans  chaque  paroisse. 

Ils  supplient  Sa  Majesté  de  faire  une  réforme  dans  les  finances 
et  dans  la  justice,  de  supprimer  toutes  les  charges  onéreuses  au 
peuple. 

Ils  ne  cesseront  d'être  à  Sa  Majesté  ses  bons  et  fidèles  sujets. 
Que  Dieu  lui  conserve  toujours  le  même  esprit,  la  même  volonté 
et  les  mêmes  sentiments  qu'Elle  a  toujours  eus  pour  ses  sujets. 

Fait  à  Rosoy  ce  8  mars  1789. 

Allais,  syndic,  Terrier,  Bruno  Terrier,  Gauthier,  D.  Chi- 
couet,  Jean  Terrier,  Ponceau. 

Paraphé  ne  varietur,  Noël. 


SAINT-DENIS 


Yonne,  air.  et  con  de  Sens.  —  Dioc,  archid.  et  doy.  de  Sens,  cure  à 
la  collation  de  l'abbé  de  Sainte-Colombe.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et 
gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  an*,  de  Sens.  — 
Relève  du  baill.  de  Sainte-Colombe.  —  Seigneur:  l'abbé  de  Sainte- 
Colombe,  de  Sens. 

«  La  paroisse  de  Saint-Denis  est  située  sur  la  grande  route  de  Lyon 
qui  la  traverse  et  à  une  petite  lieue  de  Sens.  » 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Fillemin,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1491  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
2230  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui  est  de  18  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  50  habitants  et  15  feux,  groupés  au  chef-lieu,  aucun 
écart  n'existant  dans  la  paroisse. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etal  des  arpentages  des  pai-oisscs  de  l'élection  de  Sens. 


62  BAILLIAGE   DE   SENS 

Répartition  des  cultures  et  des  fonds.  —  Il  s  se  répartissent  ainsi 
d'après  l'arpentage  à  ia  mesure  du  lieu:  terres  labourables,  1703  arp. 
75  p.  ;  prés,  120  arp.  ;  vignes,  10  arp.  ;  rivière,  281  arp.  ;  sablières,  30 
arp.  ;  maisons  et  jardins,  20  arp.  ;  routes  et  chemins,  60  arpents. 

Statistique  agricole  (1).  —  «Des  2000  arp.  qui  forment  le  terri- 
toire, 300  arp.  environ  sont  pris  par  la  rivière  et  le  grand  chemin  ;  il 
y  a  60  arp.  de  prés  d'une  qualité  fort  inférieure  et  quelques  petits 
morceaux  de  chenevières  auprès  des  maisons  ;  point  de  bois,  ni  de 
vignes,  ni  d'arbres  fruitiers  ;  aucune  fabrique  et  aucun  commerce  par- 
ticulier. 

Les  deux  tiers  des  terres  labourables  produisent  du  froment  et 
l'autre  tiers  du  seigle,  les  mars  donnant  de  l'avoine  et  peu  ou  point 
d'orge.  On  sème  4  bichets  de  froment  ou  seigle  par  arpent  et  on  en 
récolle  année  commune  24  bichets,  6  pour  1,  mesure  du  marché  de 
Sens  du  poids  de  36  livres.  Ces  grains  s'amènent  à  Sens  et  s'y  vendent 
avec  facilité  à  2  s.  près  de  l'élite,  parce  que  leur  qualité  est  générale- 
ment bonne. 

On  cultive  la  terre  avec  des  chevaux  ;  il  y  en  a  20  dans  la  paroisse, 
sans  qu'il  y  ait  ni  juments  ni  poulains.  Le  nombre  des  vaches  est  de 
36,  dont  une  donnée  par  M.  l'Intendant  et  elle  en  a  produit  une  autre; 
c'est  peut-être  la  seule  qu'aient  produite  les  vaches  données  par  le 
gouvernement  ;  deux  habitants  de  Saint-Denis  font  des  élèves  en  ce 
genre.  Il  y  a  environ  600  bêtes  à  laine  distribuées  en  4  troupeaux  ;  on 
fait  des  élèves  d'agneaux  qui  réussissent,  et  la  laine  est  de  bonne  qua- 
lité. 

Les  manouvriers  ne  trouvent  pas  de  quoi  s'occuper  dans  la  paroisse 
et  vont  travailler  dans  les  villages  voisins,  mais  il  n'y  a  point  de  men- 
diants. » 

Dîmes  et  redevances.  —  «  Les  dîmes  se  sont  toujours  payées  à 
l'abbaye  de  Sainte-Colombe  et  sont  dues  à  la  16e.  Les  terres  ne  doivent 
au  seigneur  que  la  simple  censive  de  5  deniers  par  arpent.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  La  communauté  ne 
possède  absolument  aucuns  biens,  de  quelque  espèce  qu'ils  soient; 
elle  n'a  pas  même  un  maître  d'école  ;  elle  n'a  non  plus  ni  charges,  ni 
dettes,  ni  procès. 

Les  rues  et  les  chemins  sont  en  bon  état.  L'église  est  bonne  et  n'a 
besoin  d'aucunes  réparations.  Il  n'en  est  pas  de  même  du  presbytère, 
qui  tombe  en  ruine.  Depuis  un  assez  grand  nombre  d'années,  la  cure 
avait  été  desservie  par  les  religieux  de  Sainte-Colombe,  et  la  maison 
de  la  cure  qui  fait  le  presbytère  était  occupée  par  un  manouvrier  qui 
la  louait.  Mais  le  curé,  pourvu  en  1788,  et  qui  jouit  du  bénéfice,  va  né- 
cessairement demander  à  être  logé,  et  il  faudra  que  le  presbytère  soit 
ou  reconstruit  ou  réparé,  ou  augmenté  ;  car  il  ne  consiste  que  dans 
une  chambre  et  une  petite  cuisine.  » 


(1)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandriei 


CUY 


63 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  pour  livre  des  col- 
lecteurs. 

1210* 

32     5 
621 
772 

142  15 
335    4  6 

980* 

26  10 
504 
625 

234  16 
116  17 
335    4  6 

1035* 

27  17  6 
531  14  4 
659  16 

124     6 
335    4  6 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Réimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  pour  livre.. 
Total 

3113^  4  6 

2822^  7  6 

2713*184 

Députés.  —  Edme  Languillat,  laboureur  ;  Etienne  Hardelet,  manou- 
vrier. 

Le  cahier  manque.  


CUY 


Yonne,  arr.  de  Sens.  c°»  de  Pont-sur-Yonne.  —  Dioc.  et  archid.  de 
Sens,  doy.  de  Traînel,  cure  à  la  collation  de  Sainte-Colombe-lès-Sens. 
—  Gérr.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens 
et  Xogent,  arr.  de  Sergines.  —  Prév.  ressortissant  au  baill.  de  Sainte- 
Colombe-lès-Sens  ;  son  district  s'étend  sur  la  paroisse  à  l'exception  de 
Noslon,  résidence  des  archevêques  de  Sens,  où  ils  ont  une  prévôté  re- 
levant directement  par  appel  du  bailliage  de  Sens. —  Seigneurs  :  l'abbé 
de  Sainte-Colombe  et  l'archevêque  de  Sens. 

«  La  paroisse  de  Guy  est  située  à  une  demi-lieue  de  la  grande  route 
de  Paris  à  Lyon;  mais  les  chemins  pour  y  parvenir  sont  tellement 
impraticables  en  hiver  que  les  habitants  sont  obligés  de  venir  au  mar- 
ché de  Sens,  où  ils  apportent  leurs  denrées,  par  un  autre  chemin  qui 
est  aussi  fort  mauvais,  mais  par  lequel  on  peut  du  moins  arriver»  (2). 

Superficie  et  population  (3).—  D'après  l'arpentage  de  Fillemin,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1352  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
2020  arpents  à  la  mesure  locale,  qui  est  de  18  pieds  pour  perche. 

On  compte  50  feux  dont  1  à  Noslon.  La  population  est  de  168  habi- 
tants. «L'augmentation  de  la  population,  calculée  sur  33  années  (de- 
puis 1753  jusqu'à  1785  inclus»,  est  de  6  par  an.  La  vie  commune  y  est 
de  21  ans.  » 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du   départ,  de  Sens  et 
Socjent,  p.  8. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 


(U  BAILLIAGE    DE    SENS 

RÉPARTITION  DES  CULTURES  ET  ESTIMATION    DES    REVENUS.  —    D'après 

les  déclarations  faites  en  1788,  les  cultures  se  répartissent  et  les  reve- 
nus s'établissent  comme  suit  : 

Terres  labourables,  1219  arpents  93  perches,  estimées  12,  7  et  5*  l'arp. 

Vignes,  23        —       22        —  —        16* 

Jardins,  3  18  —        29* 

Prés  et  pâtures,  218        —      31  —       20, 15  et  10*  — 

4  maisons  tenues  en  propre,  estimées  chacune  75*  de  revenu. 

45  maisons  tenues  à  loyer,  estimées  chacune  31*  de  revenu. 

Statistique  agricole  (1).  —  «La  principale  production  de  cette 
paroisse  est  le  blé  ;  il  y  a  très  peu  de  vignes,  point  de  bois,  presque 
point  de  chenevières,  80  à  100  arpents  de  prés  de  mauvaise  qualité  ; 
une  partie,  en  effet,  très  sèche,  et  l'autre,  trop  humide,  ne  produisent 
que  de  grosses  et  mauvaises  herbes  ;  il  n'y  a  point  de  terres  en  friches. 

Le  tiers  des  terres  labourables  se  sème  en  froment,  le  reste  en  sei- 
gle ;  on  sème  en  froment  4  bichets  mesure  de  Sens  par  arpent  et  on 
en  récolte  9,  année  commune,  ce  qui  fait  une  production  de  5  pour  1. 
Ce  blé  est  d'une  qualité  médiocre  et  se  vend  au  marché  de  Sens  à  3  et 
4  sols  près  de  l'élite,  à  la  mesure  de  36  1.  pesant. 

Les  manouvriers  ne  trouvent  pas  assez  d'ouvrage  dans  la  paroisse 
et  sont  obligés  d'en  aller  chercher  dans  les  voisines;  il  y  a  beaucoup 
de  ménages  pauvres  dans  la  paroisse  ;  ils  ne  sortent  pas  pour  aller 
mendier.  Feu  M.  l'Archevêque  de  Sens  répandait  beaucoup  d'aumônes 
dans  cette  paroisse  qui  n'en  est  pas  mieux  et  qui  peut-être  comptait 
trop  là-dessus. 

La  culture  s'exécute  avec  des  chevaux  ;  on  n'y  fait  aucune  élève,  ni 
de  poulains  ni  de  bestiaux  ;  il  y  a  4  à  500  moutons  ou  brebis  dont  la 
laine  est  très  grossière.  » 

Dîme.  —  «  La  dîme  appartient  à  l'abbé  de  Sainte-Colombe,  seigneur 
de  la  paroisse,  et  elle  se  perçoit  à  la  16e  sur  toutes  les  productions.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Les  noues  communaux 
de  la  paroisse  de  Cuy  ne  montent  qu'en  10  ou  12  arpents,  loués  par 
adjudication  du  6  mars  1785  à  Edme  Vérot,  moyennant  121*  par  an. 

Les  charges  et  dépenses  annuelles  de  la  communauté  consistent, 
savoir  : 

Vingtièmes  auxquels  la  communauté  est  imposée  à  raison 

de  3  s.  20  d 19*  19  s. 

Au  maître  d'école 60* 

Petit  équipement  du  milicien 18#  10  s. 

Pour  frais  de  voyage  au  syndic 6* 

Façon  et  reddition  de  compte 4*  10  s. 

99*  19  s. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier.  Voy.  MoLARD,  op.  cit..  p.  144. 


ClY 


65 


Il  résulte  que  la  communauté  qui  a  121*  de  revenu,  n'ayant  que  100* 
de  charges,  elle  devrait  avoir  du  reste.  Cependant,  attendu  quelques 
dépenses  extraordinaires,  le  syndic  est  en  avance  pour  le  finito  du 
compte  rendu  le  24  août  1787  de  la  somme  de  23*.  Elle  n'a  d'ailleurs 
ni  dettes  ni  procès. 

L'église  et  le  presbytère  sont  en  bon  état  :  les  rues  du  village  sont 
très  mauvaises,  mais  les  habitants  paraissent  disposés  à  y  travailler 
par  corvées  pour  les  rétablir.  » 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

1380* 
36  10 
709 
881 

179     7  6 
163  11 
644  12 

1325* 
35    6 
681 
846 
» 
157  17 
644  12 

1310* 
34  15 
673 
834  13  8 

» 
156  15 
644  12 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Gapitation 

Koimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  et  ï  sols  p.  livre. .  .  . 
Total 

3994*12 

3689*15 

3653*15  8 

Députés.  —  Eloi  Jacquemard,  Edme  Pellerin,  laboureurs. 

CAHIER 

•Observations  relatives  aux  doléances,  plaintes  et  remontrances  faites 
par  les  habitants  de  la  paroisse  de  Ciuj  en  vertu  des  ordres  de  Sa 
Majesté  portés  par  ses  lettres  données  à  Versailles  le  24  janvier  1789 
et  des  ordonnances  de  M.  le  Bailli  de  Sens  et  de  M.  son  Lieutenant 
général,  pour  être  remises  à  leurs  députés  pour  les  porter  à  rassem- 
blée qui  se  tiendra  le  10  mars  1789  devant  M.  le  Lieutenant  général 
de  Sens,  en  présence,  pour  V indisposition  du  juge  ordinaire,  de 
Me  Joseph-Salomon  Regleij,  procureur  fiscal  de  ladite  justice. 

Lesdits  habitants  ont  chargé  leurs  députés  d'observer  à  ladite 
assemblée  : 

1°  Que  la  majeure  partie  des  dits  habitants  n'étant  que  manou- 
vriers  et  vignerons,  ils  ne  pourraient  supporter  sans  être  gênés 
l'imposition  des  tailles  et  corvées  dont  le  montant  de  la  présente 
année  est  de  trois  mille  livres  (2),  qui  est  une  somme  d'autant  plus 


(1)  Arch.  Yonne,  C.  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  département  de 
Sens  et  Nogent,  p.  28. 

(2)  D'après  le  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  département  de  Sens  et  No- 
gent, le  montant  de  la  taille,  de  ses  accessoires  et  des  corvées,  se  monte  exactement 
à  3009*  15  s.  8  d.  (Voy.  supra,  p.  61). 


66  BAILLIAGE   DE   SENS 

exorbitante  qu'ils  sont  tout  au  plus  soixante  individus  taillables, 

2°  Qu'ils  demandent  la  suppression  des  aides,  avec  d'autant 
plus  de  raison  que  ceux  qui  sont  chargés  de  faire  la  perception 
des  droits  y  relatifs  n'ont  jamais  cessé  d'exiger  d'eux  des  droits 
non-seulement  sur  leur  vin,  mais  encore  sur  leurs  râpes  et  bois- 
son ;  et  qu'ils  se  soumettent,  pour  remplacer  les  droits  qui  peuvent 
résulter  de  cette  perception,  de  payer  sur  leurs  propres  vignes  et 
autres  héritages  telle  somme  qu'il  plaira  aux  Etats  Généraux  de 
fixer. 

3°  Qu'ils  demandent  la  suppression  des  gabelles,  qui  est  un 
droit  très  onéreux  ;  que  cette  denrée  devienne  un  commerce  libre 
et  qu'il  est  fâcheux  qu'un  habitant  de  la  campagne,  sans  fortune 
et  qui  ne  gagne  que  quinze  sols  par  jour,  soit  forcé  d'acheter  qua- 
torze sols  la  livre  de  sel,  qui  peut  à  peine  lui  faire  huit  jours  lors- 
qu'il est  chargé  de  famille. 

4°  Qu'ils  demandent  la  suppression  des  jurés-priseurs,  dont  les 
droits  égalent  très  communément  le  montant  des  ventes  du  mobi- 
lier des  gens  de  campagne,  qui  pour  l'ordinaire  est  très  modique, 
et  qui  sont  en  France  ce  que  les  charançons  sont  dans  les  gre- 
niers. 

5°  Qu'ils  demandent  la  suppression  de  la  milice,  particulière- 
ment en  temps  de  paix,  par  la  raison  que  c'est  une  charge  exor- 
bitante à  tous  les  citoyens  sujets  au  tirage  et  qu'il  en  coûte  aux 
père  et  mère  de  chacun  d'eux  plus  de  trente  livres  par  chaque  ti- 
rage, ce  qui  est  très  onéreux  à  toute  la  campagne. 

6°  Qu'ils  demandent  que  les  privilégiés,  les  bénéficiers  et  les 
nobles,  contribuent  à  acquitter  les  impositions  à  raison  de  leurs 
propriétés. 

7°  Qu'ils  demandent  que  les  droits  de  minage  (1)  soient  décla- 
rés remboursables  au  denier  vingt-cinq  et  que  toute  société  de 
marchands  de  grains  soit  suspendue  et  prohibée. 

Les  présentes  observations  ont  été  faites  par  tous  lesdits  habi- 
tants de  Cuy,  en  notre  présence,  ce  jourd'hui  5  mars  1789.  Et  ont, 


(1)  Le  droit  de  minage  du  marché  de  Sens,  où  les  cultivateurs  de  Cuy  portaient 
leur  blé,  se  percevait  en  nature  au  32e.  «  Ce  droit  exorbitant,  dit  un  mémoire  du  24 
janvier  1788,  présenté  à  l'assemblée  de  l'élection  de  Sens  et  où  la  suppression  de  ce 
droit  est  proposée,  éloigne  les  laboureurs  et  les  met  dans  le  cas  de  mener  leurs  blés, 
même  avec  plus  de  peine,  sur  d'autres  marchés  où  ce  droit,  tel  qu'à  Bray,  n'est  qu'au 
centième  ».  Les  marchés  de  Provins,  où  se  percevait  anciennement  un  droit  de  mi- 
nage très  élevé,  avaient  vu  leur  prospérité  renaître  par  la  réduction  de  ce  droit  à  15 
deniers  par  setier.  —  Voy.  Arch.  Yonne,  C  232,  Observations  sur  les  marchés  les  plus  con-. 
sidérables  du  département  de  Sens  et  Xoaent,  et  Molard,  op.  cit.,  I.,  p.  80. 


GRON  67 

les  susdits  habitants  déclaré  ne  savoir  signer,  de  ce  requis,  à  la  ré- 
serve des  soussignés  : 

A.  Chereau,  syndic,  Marteau,  Jean  Père,  Jacques  Corbe- 
ron,  Jérôme  Chollet,  Antoine  Gasteau,  Louis  Bourcier, 
François  Gaudé,  Pierre  Denis,  Eloy  Jacquemard,  André 
Prez,  Edme  Pellerin,  Jean  Triboulé,  Martin  Froudin, 
Gojard,  Regley. 


QRON 


Yonne,  arr.  et  con  de  Sens.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens,  doy.  de  Cour- 
tenay,  cure  à  la  collation  de  l'abbé  de  Sainte-Colombe  de  Sens.  — 
Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et 
Nogent,  arr.  de  Villeneuve-le-Roi.  —  Prév.  ressortissant  au  baill. 
de  Sainte-Colombe.  —  Seigneur  :  l'abbé  de  Sainte-Colombe  de  Sens. 

«  La  paroisse  de  Gron  est  située  à  une  demi-lieue  de  la  route  de 
Courtenay  à  laquelle  on  travaille  et  bientôt  elle  sera  faite  jusqu'au 
point  où  la  route  de  Gron  s'y  joint  »  (1). 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2239  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
2710  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  450  habitants  et  122  feux,  dont  120  au  Chef-lieu,  1  aux 
Epenards  et  1  à  Bel  air. 

Répartition  des  fonds.  —  Ils  se  répartissent  ainsi,  d'après  l'ar- 
pentage à  la  mesure  du  lieu  :  terres  labourables,  1975  arp.  61  perches  ; 
prés,  83  arp.  56  p.  ;  vignes,  336  arp.  50  p.  ;  bois,  177  arp.  75  p.  ;  maisons 
et  jardins,  29  arp.  44  p.  ;  friches  et  chemins,  105  arpents. 

Statistique  agricole  (3).  —  «  La  principale  production  de  cette 
paroisse  est  le  vin,  qui  est  de  qualité  médiocre  et  se  vend  cependant 
assez  facilement.  Mais  la  trop  grande  quantité  de  vignes  écrase 
absolument  cette  paroisse;  on  y  en  plante  même  dans  les  terres  à 
blé,  et  la  grande  quantité  de  fumiers  qu'elles  consomment  nuit  à  la 
culture.  Il  y  a  peu  de  prés,  qui  sont  souvent  sujets  aux  inondations, 
fort  peu  de  chenevières  et  de  bois. 

On  n'y  sème  qu'environ  un  dixième  des  terres  en  froment  ;  le 
surplus  est  en  méteil  et  en  seigle,  en  sorte  que  le  froment  est  un  très 
petit  objet  dans  cette  paroisse,  où  il  y  a  au  moins  200  arpents  de 
terres,  ou  mauvaises  ou  en  friches. 

C'est  au  marché  de  Sens  qu'on   amène  le  blé  et  autres  denrées  ; 


(1)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 

(2)  Arch.  Yonne,  C.  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  Vélect.  de  Sens. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 


68 


BAILLIAGE    DE    SENS 


mais  il  s'y  vend  très  peu  de  froment,  ce  qu'on  en  récolte  étant  d'un 
petit  objet.  Les  chemins  pour  arriver  jusqu'à  la  route  de  Courtenay 
sont  mauvais  dans  presque  tous  les  temps,  impraticables  en  hiver,  et 
il  y  a  même  deux  pas  dangereux  ;  les  habitants  ne  seraient  pas 
éloignés  de  contribuer  à  la  réparation  de  ce  chemin. 

Les  manouvriers  ont  assez  de  peine  à  vivre  dans  cette  paroisse  ;  en 
général,  il  y  règne  une  mésintelligence  qui  les  porte  à  se  ruiner  les 
uns  les  autres  quand  ils  le  peuvent.  Il  y  a  communément,  l'hiver, 
jusqu'à  10  et  12  mendiants,  et  les  pères  et  mères  laissent  volontiers 
leurs  enfants  demander  l'aumône  et  s'accoutument  à  ce  mauvais  métier. 

On  ne  cultive  dans  cette  paroisse  qu'avec  des  chevaux  ;  on  n'y  fait 
aucunes  élèves  de  bestiaux  ;  il  y  a  peu  de  brebis,  quoiqu'elles  y 
réussissent  très  bien  et  que  la  laine  y  soit  de  bonne  qualité  ». 

Dîme.  —  «  L'abbé  de  Sainte-Colombe  est  seul  décimateur  et  la  dîme 
se  perçoit  à  la  16e  sur  toutes  les  espèces  de  production  ». 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Il  n'existe  dans  cette 
paroisse  aucuns  biens  communaux  quelconques  et  la  communauté 
n'a  ni  dettes,  ni  charges,  ni  procès.  L'église  est  en  bon  état  et  le 
presbytère,  quoique  vieux,  est  entretenu  avec  soin  par  le  curé. 

Les  rues  hautes  du  village  sont  sur  un  terrain  de  sable  et  en  bon 
état  ;  les  rues  basses  sont  mauvaises,  mais  les  matériaux  pour  les 
réparer  sont  très  à  portée,  si  les  habitants  voulaient  s'y  prêter. 

Les  propriétaires  des  prés  de  Gron  désireraient  que  les  fontaines 
de  Collemiers  et  le  ruisseau  qui  vient  aboutir  dans  leurs  prairies 
fussent  curés.  Cet  ouvrage  serait  aussi  utile  aux  propriétaires  de 
Collemiers,  comme  on  l'a  observé  sur  cette  paroisse  ;  mais  cet  objet 
n'intéressant  que  les  propriétaires,  c'est  à  eux  de  s'entendre  pour 
effectuer  cette  contribution  ». 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

1335* 
35    7  6 
686 
852 
» 
157     6 
1382  12 

1060* 

28  10 
545 
676 

234  16 
126  11  6 
1381  12 

1110* 
29  15 
570    7 
706  11  8 

» 

133    5 

1381  12 

Six  deniers  des  collecteurs  .... 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Reimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre .... 

Total 

4447*  5  6 

4052*  9  6 

3931*10  8 

Députés.  —  J.-Bapt.  Gagé,  Denis  Mauroux,  laboureurs. 
Le  cahier  manque. 


(1)   Arch.    Yonne,  C  231,    Tabl.    des   imposit.    des  paroisses   du   départ,  de   Sens   et 
Nagent,  p.  14. 


VILLEPERRQT  ()9 

VILLEPERROT 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Pont-sur-Yonne.  —  Dioc.  et  archid.  de 
Sens,  doy.  de  Marolles,  cure  à  la  collation  de  l'abbé  de  Sainte-Colombe 
de  Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  grenier  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm. 
de  Sens  et  Nogent,  arr.  de  Sens.  --  Prév.  ressortissant  au  baill.  de 
Sainte-Colombe.  —  Seigneur  :  l'abbaye  de  Sainte-Colombe  de  Sens. 

«  La  paroisse  de  Yilleperrot  est  située  à  une  demi-lieue  de  Pont- 
sur-Yonne  et  par  conséquent  de  la  grande  route  de  Lyon  ;  mais  cette 
route  lui  est  peu  utile,  puisqu'elle  ne  peut  lui  servir  pour  venir  à  Sens 
où  est  son  principal  débit  et  dont  elle  est  éloignée  de  deux  bonnes 
lieues.  Les  chemins  en  hiver  sont  absolument  impraticables  ». 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1599  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
1935  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  90  habitants  et  30  feux  ;  il  n'y  a  ni  hameau  ni  écart. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En  178cS, 
d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  840  arpents  à    2*  10  s 2100* 

Prés,                                02                  à  20* 1240* 

Vignes,                            37        —       à  16* 592* 

Bois,                             200                 à    7*  10  s....  1500* 

Jardins,                            1        —       à  20* 20* 

Revenu  de  31  maisons,  le  douzième  déduit..  .  .  570* 

Dîmes 600* 

Cens,  lods  et  ventes 75* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 0703* 

Statistique  agricole  (3).  —  «  La  principale  production  de  cette 
paroisse  est  en  blé.  Il  y  a  environ  100  arp.  de  bois  aux  seigneurs, 
50  arp.  de  vignes,  30  arp.  de  prés,  très  peu  de  chenevières  ;  le  reste 
est  en  terres  labourables,  mais  il  y  en  a  500  arp.  de  très  mauvaises 
qu'on  ne  laboure  que  tous  les  quatre  à  cinq  ans  et  qui  produisent 
peu  ;  3  ou  400  arp.  en  friches. 

La  production  de  ces  terres  est  bien  peu  de  chose.  Dans  les  terres 
qui  se  cultivent  régulièrement,  on  sème  à  peine  un  quart  de  froment 
et  le  reste  en  seigle.  Le  produit  du  froment  est  très  médiocre.  On 
sème  4  bichets  pesant  36  livres  à  l'arpent  et  on  n'y  en  récolte,  année 
commune,  que  10  à  12,  ce  qui  fait  à  peine  3  pour   1  ;  ce   blé  est  si 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etal  des  arpentages  des  paroisses  de  iélecl.  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier.  Voy.  Molard,  op.  cit.  I,  p.  230. 


70  BAILLIAGE    DE   SENS 

mauvais  qu'il  ne  se  vend  au  marché  de  Sens  qu'à  8  et  10  sols  près  de 
l'élite  sur  la  mesure  pesant  36  livres.  Ce  marché  est  celui  où  la 
paroisse  vient  vendre  ses  denrées,  et  très  rarement  à  Pont-sur-Yonne, 
quoique  plus  prochain,  parce  que  ce  marché  est  si  petit  que  le  blé  ne 
s'y  débite  pas;  les  menues  denrées  s'y  vendent  plus  facilement. 

Les  manouvriers  sont  obligés  de  s'écarter  l'hiver  dans  le  voisinage 
pour  trouver  à  s'occuper  ;  il  y  a  trois  ou  quatre  mendiants  dans  la 
mauvaise  saison,  mais  ils  ne  sortent  pas  de  la  paroisse. 

On  cultive  avec  des  chevaux  et  même  avec  des  ânes  ;  on  y  fait 
l'élève  de  plusieurs  bestiaux.  Il  y  a  quelques  brebis  dans  la  paroisse, 
mais  l'été  on  y  prend  des  moutons  à  cheptel  ;  la  laine  y  est  de  bonne 
qualité  ». 

Dîmes.—  «  Le  curé  est  seul  décimateur  et  la  dîme  se  perçoit  à  la  21e 
sur  toutes  espèces  de  productions  ». 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  La  communauté  de 
Yilleperrot  possède  :  1"  3  quartiers  de  terres  louées  par  bail  verbal  à 
François  Rousseau  le  jeune,  moyennant  3*  par  an  ;  2"  50  arp.  de  bois 
broussailles  qui  ne  sont  ni  fossoyés,  ni  gardés  autrement  que  par  le 
garde-emblave  qui  n'est  pas  à  serment,  et  où  il  y  a  beaucoup  de  places 
vides.  Les  habitants  coupent  ces  bois,  comme  et  quand  ils  s'en  avisent, 
ils  n'y  réservent  rien.  Tous  les  ans  ils  marquent  4,  5  ou  6  arpents, 
plus  ou  moins  ;  ils  les  divisent  en  plusieurs  portions  et  on  commet 
cinq  ou  six  ménages  pour  chacune  de  ces  portions.  Ces  ménages 
commis  coupent  leur  canton  et  en  partagent  le  produit  à  la  bourrée. 
Le  fond  de  ce  bois,  à  ce  que  disent  les  habitants,  est  mauvais  et  il  n'y 
peut  venir  un  arbre.  Cependant  ces  50  arp.  communaux  touchent  aux 
bois  des  seigneurs  qui  sont  fort  beaux  et  ne  se  coupent  qu'à  25  ans.  Il 
est  aisé  de  comprendre  que  des  bois  ainsi  abandonnés  ne  peuvent 
qu'être  à  brouter  et  très  mauvais  ;  il  y  a  tout  lieu  de  croire  que  les 
bestiaux  de  la  paroisse  les  mettent  tous  les  jours  en  dégât. 

Au  surplus,  jamais  les  habitants  n'ont  rendu  de  compte  à  personne 
de  leur  communauté.  Il  y  a,  disent-ils,  une  vingtaine  de  francs  entre 
les  mains  du  syndic,  qu'ils  destinent  à  mettre  une  porte  neuve  à 
l'église  ;  la  porte  est  mise,  la  dépense  a  été  de  86^,  le  syndic  a  tout 
payé,  il  lui  est  dû  environ  00+h,  pour  lesquelles  les  habitants  se  coti- 
seront. 

Ils  possèdent,  en  outre,  3  ou  4  arp.  de  pâtures  communes,  qui  pro- 
viennent du  terrissement  le  long  de  la  rivière  et  qu'ils  se  sont  appro- 
priés. Ces  pâtures  ne  sont  pas  de  grande  ressource  ;  elles  sont  par 
trop  petites  et  sujettes  aux  inondations.  Peut-être  serait-il  plus 
avantageux  à  la  paroisse  de  les  mettre  en  prés  et  le  syndic  convient 
qu'au  moins  une  partie  y  serait  propre.  Le  produit  pourrait  succes- 
sivement servir  à  rétablir  les  bois  de  la  communauté. 

Au  surplus  l'église  et  le  presbytère  sont  en  bon  état.  La  commu- 
nauté n'a  ni  charges,  ni  dettes,  ni  procès.  Les  rues  du  village  sont 
bonnes  dans  la  partie  haute,  qui  est  sur  le  penchant  de  la  colline,  et 


VIELEPEKEO' 


71 


mauvaises  dans  la  partie  basse,  ainsi  que  les  abords  du  village,  comme 
il  a  été  observé  ci-dessus. 

Il  y  a  des  réparations  à  faire  au  beffroi  du  clocher;  il  faudra  plus 
de  40  toises  de  bois  carré  et  la  façon  coûtera  au  moins  100*.  Cette 
opération  presse  ;  les  cloches  courent  risque  de  tomber  ». 

Biens  de  mainmorte  (1).—  Ils  montent  à  2837*  et  se  répartissent 
ainsi  : 

Les  dîmes  perçues  par  le  présent  curé 600* 

11  arpents  25  perches  de  terres  à  ladite  cure 28* 

23  arpents  de   prés  et   200   arpents   de   bois   à   l'abbaye   de 

Sainte-Colombe  de  Sens 1960* 

Cens,  lods  et  ventes 75* 

150  perches  de  prés  au  Collège  des  Treize-Prêtres  de  Sens.. .  30* 
33  arpents  et  demi  de  terres  et  3  arpents  de  prés  à  la  fabrique 

de  Villeperrot 144* 


Impositions  (2) 

1787 

1788 

1789 

Taille ". 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille. 

260* 

8  10 
134 
166 
30    4 
328  12  6 

260* 

8  10 
134 
166 
30  15 
328  12  6 

200* 

7 
102  13  8 
128  2 
23  11  6 
328  12  6 

Capitations 

Corvée  

Vingtièmes  et  i  sols  p.  livre.. . . 
Total 

927*  6  6 

927*17  6 

789*19  8 

Députés.  —  Sébastien  Devoves,  sj^ndic  ;  François  Rousseau,  labou- 
reur. 

CAHIER 

Cahier  de  doléances,  plaintes  et  remontrances  des  habitants  et  com- 
munauté de  la  paroisse  de  Villeperrot  du  bailliage  de  Sens,  quils 
chargent  Sébastien  Devoves  et  François  Rousseau,  leurs  députés, 
de  porter  aux  assemblées  qui  seront  tenues  dans  la  ville  de  Sens 
les  10  et  16  du  présent  mois  de  mars  1789. 

1°  Observeront  lesdits  députés  •  qu'il  n'est  pas  possible  de 
charger  les  habitants  dudit  Villeperrot  d'autres  impôts  que  ceux 
qu'ils  supportent  actuellement,  sans  les  obliger  à  abandonner  la 


(1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estim.  des  revenus  des  paroisses. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tabl.  des  imposil.  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et  Xogenl, 


p.  10. 


72  BAILLIAGE    DE    SENS 

culture  de  leurs  terres  qui  sont  d'un  très  faible  produit,  et  qu'il 
serait  à  propos,  pour  payer  les  dettes  de  l'Etat,  de  mettre  un 
impôt  sur  les  nobles,  le  clergé  et  les  privilégiés  ; 

2°  Quïl  serait  très  nécessaire  de  supprimer  les  aides,  tant  par 
rapport  à  ce  que  les  droits  qui  sont  imposés  sur  les  vins  sont  trop 
onéreux  pour  les  particuliers,  que  parce  qu'il  en  coûte  à  l'Etat 
des  frais  énormes  de  perception,  sans  les  frais  de  contrainte  pour 
la  perception  desdits  droits  ;  que  les  procès-verbaux  que  les 
employés  font,  fort  souvent  mal  à  propos,  ruinent  quantité  de 
particuliers  et  qu'il  vaudrait  mieux  imposer  une  taxe  par  chaque 
arpent  de  vigne  pour  tenir  lieu  de  tous  autres  droits  sur  les  vins  ; 

3°  Quïl  serait  très  avantageux  que  le  sel  fût  rendu  commerciable 
et  quïl  n'eût  qu'un  prix  fixe  dans  tout  le  royaume;  que  les  parti- 
culiers, qui  ne  gagnent  que  douze  à  quinze  sols  par  jour,  sont 
obligés  d'acheter  la  livre  de  sel  quatorze  sols  et  que  l'on  est 
forcé  d'en  prendre  une  quantité,  encore  bien  qu'une  grande 
quantité  d'habitants  ne  soit  pas  en  état  d'en  payer  une  livre  ; 

4°  Que,  dans  le  temps  de  paix,  on  ne  voit  pas  quïl  soit  néces- 
saire de  faire  lever  des  milices  ;  que  cela  devient  onéreux  pour 
les  gens  de  la  campagne,  en  ce  quïl  n'est  pas  de  père  de  famillle 
à  qui  il  n'en  coûte  environ  dix  écus  par  chacun  de  ses  enfants 
bons  à  tirer  à  la  milice,  indépendamment  de  la  perte  d'un  temps 
précieux  pour  la  culture  de  leurs  héritages  ; 

5°  Demander  l'abolition  du  gros  manquant  sur  les  vins  et 
boissons,  ce  droit  étant  une  vexation  horrible,  pour  ne  pas  dire 
davantage,  comme  il  est  levé  sur  les  gens  de  la  campagne.  Il 
pourrait  être  abrogé  sans  délai  ; 

6°  Demander  la  réparation  des  chemins,  le  long  de  la  rivière 
d'Yonne  et  de  village  à  autre  ; 

7°  D'abolir  le  dédale  de  formalités  que  l'on  a  imposées  relati- 
vement aux  plaintes  que  les  particuliers  sont  journellement  dans 
le  cas  de  porter  contre  la  dévastation  commise  dans  leurs  héri- 
tages par  le  gibier  et  notamment  par  les  lapins  —  formalités  qui 
empêchent  les  dits  particuliers  de  se  plaindre. 

Fait,  clos  et  arrêté  ce  jourd'hui  trois  mars  1789  par  nous 
soussignés  : 

Sebastien  Devoves,  syndic  et  député,  J.  Ferien,  membre  ; 
Petit,  curé  de  Villeperrot,  François  Rousseau,  Jacques 
Ferrién,  F.  Mondjemé,  P.  Ferien,  Chardon,  greffier, 
F.  Rousseau,  greffier,  Regley.  —  Une  signature  illisible. 


MAILLOT  73 

MAILLOT 


Yonne,  air.  el  con  de  Sens.  —  Dioc,  arch.  et  doy.  de  Sens,  cure  à  la 
collation  de  Saint-Pierre-le-Vif.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel 
de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  air.  de  Sens.—  La  paroisse 
relève  du  bailliage  de  Saint-Pierre-le-Yif,  à  l'exception  du  manoir  de 
Champbertrand,  qui  est  du  ressort  immédiat  du  bailliage  de  Sens.  - 
Seigneur  :  les  religieux  de  Saint-Pierre-le-Yif. 

«  La  paroisse  de  Maillot  est  située  à  un  quart  de  lieue  de  la  grande 
route  de  Paris  à  Lyon  et  à  une  demi-lieue  de  Sens  où  elle  apporte  ses 
denrées  au  marché;  le  quart  de  lieue  pour  gagner  la  grande  route  est 
impraticable  l'hiver,  il  est  indispensable  de  le  faire  rétablir  »  (1). 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Paillon,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1105  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui, 
comme  la  mesure  de  Roi,  est  de  22  pieds  pour  perche  ;  il  y  a  25  ar- 
pents occupés  par  les  maisons,  18  par  les  chemins  et  ruisseaux,  67 
par  les  friches. 

On  y  compte  240  habitants  et  77  feux  dont  75  au  chef-lieu,  1  au 
Moulin  à  papier  et  1  à  Champbertrand. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (3).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  921  arpents  à    0*.  .  .  v  .  .  .  5526* 

Prés,                              13      -        à  30*...  '.  ...  390* 

Prés,                                23       —        à  20* 400* 

Vignes,                           79      —        à  16* 1264* 

Bois,                              240       -        à  10* 2400* 

Jardins,                           6      —        à  20* 120* 

Revenu  de  70  maisons,  le  douzième  déduit  . . .  1637* 

Dîmes 1464* 

Droits  seigneuriaux 100* 

Total  des  revenus  fonciers  de  la  paroisse  ....  13361* 

Statistique  agricole  (4).  —  «  Les  principales  productions  de  ce 
pays  sont  le  seigle  et  le  méteil  ;  car  on  y  sème  très  peu  de  froment  et 
il  n'y  en  a  pas  plus  de  20  arp.  sur  les  600  arp.  de  terres  labourables 
qu'il  y  a  dans  son  territoire.  On  y  compte  250  arp.  de  bois,  150  arp. 
de  vignes  donnant  un  vin  assez  faible,  15  arp.  de  mauvais  prés,  quel- 
ques chenevières  répandues  autour  des  maisons  et  dans   les  jardins, 


(1)  Arch.  Yonne.  C  72,  Notices  de  Sandrier. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  i élect.  de  Sens  (1788). 

(3)  Arch.  Yonne,  C  73,  Minutes  de  rétablissement  des  vingtièmes. 

(4)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 


74  BAILLIAGE   DE   SENS 

et  75  arp.  absolument  en  friches.  On  n'y  a  point  de  fruits  à  vendre  ni 
de  fabriques,  ni  de  commerce  en  aucun  genre. 

On  sème  par  arpent  4  bichets  de  froment,  méteil  ou  seigle,  mesure 
de  Sens  pesant  36  livres,  et  la  récolte,  année  commune,  est  de 
20  bichets,  5  pour  1  ;  du  côté  des  bois,  on  ne  sème  que  3  bichets  et  la 
récolte  est  la  même  que  dans  les  autres  terres,  de  sorte  quelle  est  de 
près  de  7  bichets  pour  1.  Le  froment  se  vend  au  marché  de  Sens 
10  sols  au-dessous  de  l'élite  ;  mais  le  seigle  est  meilleur  dans  son 
genre  :  il  monte  à  2  sols  près  du  plus  beau  et,  en  effet,  le  seigle  de 
cette  paroisse  est  beau,  tandis  que  le  froment  est  presque  toujours 
taché  de  noir. 

Les  manouvriers  ne  trouvent  à  s'occuper  dans  la  paroisse  que  l'été 
et  sont  forcés  d'aller  chercher  de  l'ouvrage  ailleurs  pendant  l'hiver  ; 
il  se  trouve  dans  le  village  10  à  12  mendiants,  mais  ils  n'en  sortent 
pas  pour  aller  quêter. 

Les  terres  de  la  paroisse  sont  cultivées  avec  des  chevaux  et  il  y  en 
a  environ  16  dans  tout  le  village,  et  points  de  juments  ni  de  poulains; 
les  vaches  sont  au  nombre  de  40  et  on  ne  fait  d'élèves  que  pour  rem- 
placer celles  qui  périssent.  Le  troupeau  de  bêtes  à  laine  n'est  que  de 
200  et  elles  sont  divisées  entre  plusieurs  habitants  ;  les  agneaux  qu'il 
produit  ne  servent  que  pour  l'entretenir  ;  il  en  est  encore  un  grand 
nombre  ;  la  laine  est  d'une  qualité  médiocre.  » 

Dîme  et  redevances.  —  Les  grosses  dîmes  appartiennent  aux  reli- 
gieux de  Saint-Pierre4e-Vif  et  les  menues  et  vertes  dîmes  au  curé  'r 
toutes  se  paient  à  la  16e. 

Les  terres  ne  sont  chargées  envers  le  seigneur  que  de  la  simple 
censive  de  5  deniers»par  arpent.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  Les  biens  de  la  commu- 
nauté consistent  : 

1°  Dans  7  arp.  de  prés,  faisant  partie  des  15  qui  se  trouvent  dans  la 
paroisse  ;  ces  7  arpents  sont  loués  pour  9  ans  et  rapportent  chaque 
année,  outre  la  taille  et  les  vingtièmes  que  les  adjudicataires  sont 
chargés  de  payer  en  l'acquit  de  la  communauté,  231*. 

2°  En  2  arp.  et  demi  de  terres,  loués  aussi  pour  9  ans,  moyennant 
21*.  Soit  au  total  252*. 

3°  Dans  le  droit  de  bois  mort  dans  les  bois  des  seigneurs. 

Les  charges,  au  moyen  de  ce  que  les  locataires  des  prés  acquittent 
la  taille  et  les  vingtièmes,  sont  le  paiement  du  maître  d'école  à  qui 
est  dû  120*  par  an  et  qui  se  loge  à  ses  frais.  Le  surplus  des  revenus 
s'emploie,  avec  l'autorisation  de  M.  l'Intendant,  aux  réparations  d'en- 
tretien qui  se  trouvent  à  faire  à  l'église  et  au  presbytère.  Ces  bâti- 
ments en  ce  moment  n'en  ont  aucun  besoin. 

Le  dernier  syndic  a  rendu  son  compte  devant  M.  le  subdélégué  et  a 
remis  au  syndic  actuel  les  deniers  qui  formaient  son  reliquat.  Comme 
il  y  a  un  excédent  sur  les  revenus  d'environ  130*,  il  serait  bon  de 
l'employer  à  ce  qu'il  y  a  de  plus  pressant  à  faire.  Ce  sont  les  répa- 
rations du  chemin  qui  mène  à  la  grande  route,  où  les  habitants  se 


MAILLOT  75 

proposent  de  travailler  par  corvées,  aussitôt  après  leurs  vendanges  ; 
mais  les  corvées  sont  si  ruineuses  pour  des  gens'  qui  ne  vivent 
qu'autant  que  leur  travail  leur  donne  du  pain  qu'on  pourrait  leur 
accorder  une  légère  rétribution  par  journée,  pour  leur  nourriture, 
s'il  y  a  des  deniers  entre  les  mains  du  syndic  ;  on  ne  peut  guère  en 
faire  un  meilleur  usage. 

Les  rues  du  village  sont  bien  mauvaises,  aussi  impraticables  dans 
l'hiver;  il  faudrait  également  y  travailler. 

Les  habitants  avaient  un  procès  en  l'élection  de  Sens  contre  les 
religieux  de  Saint-Pierre-le-Vif  qui,  ayant  été  imposés  au  rôle  des 
tailles  de  1786,  avaient  formé  opposition  et  avaient  assigné  les  habi- 
tants sur  cette  opposition. 

Les  habitants  répondaient  que,  les  seigneurs  ayant  été  cotés 
d'office,  et  les  cotes  d'office  étant  l'ouvrage  de  M.  l'Intendant,  c'était 
contre  lui  qu'ils  devaient  se  pourvoir,  et  ils  refusaient  d'entrer  dans 
la  discussion  des  moyens  du  fond.  Cette  défense  avait  été  adoucie  en 
l'élection  et  les  religieux  déclarés  non  recevables  dans  leur  oppo- 
sition, sauf  à  eux  à  se  pourvoir  devant  juge  compétent  et  devant  qui 
il  appartiendrait.  Par  sentence  du  23  juin  1786  sur  l'appel,  la  sentence 
a  été  confirmée  et  les  habitants  condamnés  aux  dépens.  Par  arrêt  de 
la  Cour  des  Aides  du  13  juin  1787  l'exécutoire  des  dépens,  signifiés 
au  syndic  le  6  janvier  1788,  est  de  290*  18  s.  9  d.  Comme  les  habitants 
avaient  été  autorisés  par  M.  l'Intendant  à  soutenir  ce  procès,  il  faut 
que  cette  somme  soit  payée  par  la  communauté  et,  si  l'on  ne  prend 
rien  sur  les  deniers  que  le  syndic  a  par  devers  lui,  ni  sur  les  revenus 
qui  vont  échoir  pour  le  paiement  des  réparations  à  faire  aux  chemins, 
cet  argent  servira  à  acquitter  une  forte  partie  de  cette  dette  ;  il  fau- 
dra pour  le  reste  l'ajouter  au  rôle  des  tailles  ou  en  faire  un  petit  rôle 
particulier.  » 

Biens  dks  seigneurs  (1).. —  Les  biens  des  religieux  de  Saint-Pierre- 
le-Vif,  seigneurs  de  la  paroisse,  sont  énumérés  ci-dessous. 

M.  Lhermitte  deChampbertrand,  seigneur  de  Champbertrand,  loue 
une  ferme  avec  220  arpents  de  terres,  d'un  revenu  de  Ï393*. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  comprennent  : 

Les  grosses  dîmes  perçues  par  les  religieux  de  Saint-Pierre- 
le-Vif 864* 

Les  dîmes  de  vin,  perçues  par  les  dits  religieux 500* 

Les  droits  seigneuriaux,        —                —                 100* 

Une  ferme  aux  dits  religieux,  avec  174  arp.  de  terres  et  1  arp. 

de  pré,  estimée  en  revenu 1149* 

238  arpents  de  bois  aux  dits  religieux 2380# 

Les  menues  dîmes  perçues  par  le  curé 100* 

39  arpents  de  terres  et  1  arpent  de  vignes  au  dit  curé 250* 

450  perches  de  terres  à  la  fabrique  de  Maillot 27* 


1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Minutes  de  V établissement  des  vititgtièmes. 


76 


BAILLIAGE    DE   SENS 


2  arpents  de  terres  à  l'abbaye  de  Saint-Paul-lès-Sens 12* 

77)  perches  de  prés  au  collège  de  Sens 15* 

35  arpents  de  terres  à  l'hôtel-Dieu  de  Sens 210* 

Soit  au  total 5607* 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

735* 

20    7  6 
378 
469 
» 

86     9 
766  19  6 

700* 
19  10 

360 

447 

133  12  9 
83     6 

766  19  6 

620* 

17  10 
319    4  8 
395    9  8 
160 

74  16  6 
766  19  6 

Six  deniers  des  collecteurs.  . .  . 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Réimpositions 

Corvée    

Vingtièmes  et  4  sols  pour  livre  . 
Total 

2455*  16 

2510*2  9 

2354*  4 

Députés.  —  Claude  Poulain,  laboureur;  Antoine  Sourd,  manouvrier 
Le  cahier  manque.  

SALIQNY 


Yonne,  arr.  et  con  de  Sens.  —  Dioc.,  arehid.  et  doy.  de  Sens,  cure  à 
la  collation  de  l'abbé  de  Saint-Pierre-le-Vif.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et 
gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  intérim,  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de  Sens.  — 
Relève  du  baill.  de  Saint-Pierre-le-Yif.  —  Seigneur  :  l'abbaye  de  Saint- 
Pierre-le-Yif. 

«  La  paroisse  de  Saligny  est  située  à  une  lieue  de  la  grande  route 
de  Troyes  à  Sens,  qui  ne  lui  est  d'aucune  utilité,  attendu  qu'elle  ne 
doit  pas  y  passer,  pour  venir  au  marché  de  Sens  où  elle  apporte  ses 
denrées,  et  les  chemins  qui  conduisent  de  Saligny  à  Sens  sont  très 
mauvais  »  (2). 

Superficie  et  population  (3).  —  D'après  l'arpentage  de  Fillemin,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1724  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
2575  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui  est  de  18  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  240  habitants  et  63  feux,  dont  60  au  chef-lieu  et  1  dans 
chacun  des  écarts  de  Souillard,  la  Maugarnie  et  la  Tuilerie. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (4).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le   procès-verbal   extra-judiciaire, 


'1 1  Àrch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  imposit.  du  départ,  de  Sens  et  Nogent,  p.  6. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Saridrier. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens  (1788). 

(4)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 


SALIGNY  77 

le  commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  1025  arpents  à    2* 2050* 

Prés,                              41        -       à  30* 1230^ 

Prés,                                4       -        à  20* 80* 

Vignes,                          43       -       à  16* 688* 

Bois,                            500       -        à.    7*  10  s....  3750* 

Jardins,                           8       -       à  20* 160* 

Revenu  de  61  maisons,  le  douzième  déduit..  . .  953tt 

—       d'un  moulin,  le  quart  déduit 75* 

Dîmes 1650* 

Cens,  lods  et  ventes 100* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 10736* 

Biens  du  clergé  et  des  hôpitaux  (1).  —  Ils  montent  à  6951*  et  se 
répartissent  ainsi  : 

3  arp.  de  terres  et  50  perches  de  vignes  au  curé  de  Saligny.  .  14* 

Les  mêmes  dîmes  perçues  par  le  curé 50* 

Les  dîmes  perçues  par  l'abbaye  de  Saint-Pierre-le-Yif 1600* 

5  arpents  de  vignes  et  500  arpents  de  bois  exploités  par  la- 
dite abbaye 3830* 

Les  cens,  lods  et  ventes  perçus  par  ladite  abbaye. . .  : 100* 

Le  moulin,  loué  par  l'abbaye  à  Simon  Delorme 75* 

66  arpents  de  terres  et  33  arpents  de  prés,  affermés  à  divers 

par  ladite  abbaye 1 122* 

20  arpents  de  terres  à  la  fabrique  de  Saligny 40* 

Une  rente  de  42*  à  l'abbaye  de  Saint-Pierre-le-Yif 42^ 

Une  rente  de  6*  à  la  fabrique  de  Saligny 6* 

.    Une  rente  de  2*  au  collège  des  Treize-Prêtres  de  Sens 2* 

3  arpents  de  terres  et  2  arp.  de  prés  à  l'hôtel-Dieu  de  Sens.  .  70* 

Statistique  agricole.  —  «  Il  y  a  dans  cette  paroisse  beaucoup  de 
bois,  beaucoup  de  vignes  dont  le  vin  est  de  bonne  qualité.  Le  reste 
est  en  terres  labourables,  de  très  médiocre  qualité,  qui  ne  produisent 
que  des  seigles.  On  y  sème  très  peu  de  froment;  il  faut  trop  d'engrais 
pour  obtenir  cette  production  et  on  en  manque.  Il  y  a  aussi  dans  cette 
paroisse  de  très  mauvaises  terres  en  friches. 

Les  manouvriers  travaillent  aux  bois  et  aux  vignes,  ils  trouvent 
assez  d'occupation  et  il  n'y  a  pas  de  mendiants. 

Les  laboureurs  cultivent  avec  des  chevaux  ;  on  élève  dans  cette 
paroisse  quelques  génisses  ;  il  y  a  peu  de  bêtes  à  laine  et  la  laine 
n'est  pas  de  bonne  qualité. 

Dîmes.  —  «  Les  religieux  de  Saint-Pierre-le-Yif-1  es-Sens  sont  seuls 
décimateurs  dans  cette  paroisse;  ils  perçoivent  les  dîmes  sur  toutes 
les  productions.  » 


(1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Minutes  de  l'établissement  des  vingtièmes. 


78 


BAILLIAGE   DE   SENS 


Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  La  paroisse  ne  pos- 
sède aucuns  biens  communaux,  elle  n'a  ni  charges,  ni  dettes,  ni 
procès.  L'église  est  en  bon  état.  On  répare  actuellement  le  presbytère, 
dont  l'adjudication  est  faite  à  1800*;  il  y  a  eu  depuis  un  supplément 
de  400*  et  l'on  craint  que  cette  réparation  ne  soit  pas  solide.  Les  rues 
du  village  auraient  aussi  le  plus  grand  besoin  d'être  réparées.  » 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

250 

8    5 
129 
1(30 

>> 
29    4 
429 

130* 

5    5 

(38 

83 
204    3 

15     7  (3 
429 

230* 

7  15 
118  18  8 
14(3    8 

» 
27  13  6 
429 

Six  deniers  p.  livre  des  collec- 
teurs  

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Réimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  et  i  sols  p.  livre..  .  . 
Total 

1005*  9 

932*15(3 

918*15  2 

Députés.  —  Mathieu  Lacroix,  Michel  Jacob,  manouvriers. 


CAHIER 

Cahier  des  plaintes,  doléances  et  remontrances  du  Tiers  Etat 
de  la  paroisse  de  Saligny,  élection  de  Sens  C2). 

Ce  qui  est  a  désirer 

L'impôt  territorial  en  nature  pour  subvenir  aux  besoins  de 
l'Etat;  par  conséquent  plus  de  commissaires  des  tailles,  plus  de 
garnisons,  plus  de  saisies,  le  peuple  soulagé  de  ce  côté-là. 

En  cas  que  l'impôt  territorial  en  nature  n'ait  pas  lieu,  le  clergé 
et  la  noblesse  imposés  conjointement  et  indistinctement  avec  le 
Tiers  état. 

Pour  les  curés  à  portion  congrue,  qui  n'ont  pas  l'honnête  néces- 
saire et  par  conséquent  ne  peuvent  soulager  les  malheureux,  les 
pauvres  de  leur  paroisse,  l'augmentation  de  la  portion  congrue. 

Un  maître  d'école  dans  les  paroisses  où  il  n'y  en  a  pas  ;  ce 
maître  d'école  pour  chanter  l'office  divin,  accompagner  Monsieur 
le  curé  lorsqu'il  porte  les  sacrements,  l'aider  dans  l'instruction  et 


(1)  Arch.  Yonne,  C  221,  Tableau  des  imposit.  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et  No- 
uent, p.  8. 

2)  Il  y  a  une  grande  analogie  entre   ce    cahier   et    celui   de  Fontaine-la-Gaillarde 
(Voy.  supra,  p.  34)  ;  nous  le  reproduisons  néanmoins  à  cause  des  variantes. 


SALIGNY  79 

l'éducation  des  jeunes  gens,  afin  de  les  porter  à  la  vertu  et  d'en 
faire  des  citoyens  utiles  à  l'Etat  (  1  >. 

Comme  quantité  de  personnes  meurent  faute  de  secours,  des 
chirurgiens  pour  les  malades  pauvres. 

En  cas  que  l'impôt  territorial  en  nature  n'ait  pas  lieu,  les 
paroisses  telles  que  la  nôtre,  où  il  y  a  beaucoup  de  friches,  et 
dont  les  terres  sont  d'un  très  petit  rapport,  moins  imposées. 

Les  religieux  bienfaisants,  tels  que  nos  seigneurs,  conservés  et 
protégés. 

Les  militaires  qui  ont  consacré  leur  jeunesse  et  la  moitié  de 
leur  vie  pour  la  défense  de  l'État,  mieux  récompensés. 

Simplifier  les  formes  de  la  justice,  trouver  la  justice  dans  son 
lieu. 

Un  vicaire  dans  chaque  paroisse  où  il  y  a  six  cents,  sept  cents, 
huit  cents,  neuf  cents  communiants. 

Donner  enfin  à  chacun  ce  qui  lui  est  nécessaire,  selon  son  rang 
et  sa  dignité. 

Ce  qui  est  a  supprimer 

Les  aides  et  gabelles,  la  source  d'une  infinité  de  procès  qui 
ruinent  les  gens  et  les  forcent  de  faire  la  fraude,  n'ayant  plus  le 
moyen  de  payer  les  droits. 

Les  huissiers  priseurs,  dont  les  droits  sont  trop  onéreux. 

Ne  plus  permettre  l'exportation  des  grains  hors  du  royaume. 

Le  casuel  des  curés  ;  par  conséquent  une  augmentation  de  leurs 
revenus. 

La  trop  grande  abondance  du  gibier  qui  mange,  ravage  les 


il)  De  nombreux  marchés,  conclus  entre  les  communautés  et  les  maîtres  d'école, 
nous  ont  été  conservés.  Ils  montrent  tous,  comme  l'article  du  cahier  de  Saligny,  la 
subordination  du  maître  d'école  d'autrefois  à  l'égard  du  curé.  «  Il  [le  maître]  sera 
tenu,  dit  un  marché  passé  en  1772  à  Bléneau,  d'élever  les  enfants  dans  la  religion 
catholique,  apostolique  et  romaine,  de  leur  donner  le  bon  exemple,  de  faire  le  ca- 
técbisme  dans  sa  classe  exactement  deux  fois  la  semaine,  de  faire  placer  ses  éco- 
liers, lorsqu'il  les  fera  assister  à  la  messe  ou  aux  autres  offices,  de  manière  qu'ils 
n'y  causent  point  et  qu'il  leur  fasse  observer  toute  la  décence  convenable  ».  Le  mê- 
me traité  nous  donne,  sur  les  émoluments  du  maître,  des  détails  que  nous  croyons 
intéressant  de  reproduire  ;  »  Au  moyen  de  quoi,  nous,  habitants  susdits,  promettons 
au  dit  sieur  Michel  de  tenir  la  main  à  ce  que  personne  n'enseigne  publiquement  en 
cette  ville  et  ne  puisse  troubler  ledit  sieur  dans  ses  fonctions.  Lui  promettons  de  se 
faire  payer  par  chaque  enfant,  savoir  5  sols  par  mois  pour  les  enfants  commençants, 
10  s.  pour  ceux  qui  commenceront  à  lire  en  latin  et  français,  15  s.  pour  ceux  qui 
apprendront  l'arithmétique,  à  écrire,  lire  en  français,  latin  et  aux  contrats,  et  3+t 
par  mois  pour  les  enfants  qui  apprendront  la  langue  latine  que  le  sieur  Michel  s'o- 
blige de  leur  apprendre.  Jouira  en  outre  ledit  sieur  Michel  de  l'herbe  et  tonture  de 
trois  quartiers  de  pré,  à  charge  de  l'entretenir  en  bonne  nature  et  fauche  et  de 
faire  la  prière  avec  ses  écoliers  dans  l'église  après  l'avoir  annoncée  au  son  de  la 
cloche  tous  les  soirs,  suivant  l'usage  accoutumé.  Jouira  encore  ledit  sieur  Michel 
par  chacun  an  d'une  somme  de  200^  qui  lui  sera  payée  par  quartiers  sur  le  revenu 
des  octrois  de  ladite  ville  »  (Arch.  comm.  de  Bléneau,  D  1). 


îSO  BAILLIAGE    DK    SENS 

emblaves,  et   ôte  aux  laboureurs   leurs   ])lus   belles  espérances. 
Supprimer  enfin  du  royaume  ce  qui  est  inutile  et  superflu. 

Telles  sont  les  plaintes,  doléances  et  remontrances  des  habi- 
tants de  la  paroisse  de  Saligny,  tous  prêts  à  participer  aux 
charges  de  TÉtat  comme  à  ses  avantages,  pénétrés  de  respect 
pour  la  personne  du  Roi  et  tous  disposés  à  verser  leur  sang  pour 
sa  Majesté,  s'il  était  nécessaire. 

Ont  été  présents  à  la  rédaction  du  présent  cahier  :  Pierre  Re- 
naudat,  Pierre  Blondel,  Etienne  Leriche,  Jean  Riosset,  Michel 
Bourdebar,  tous  laboureurs,  Michel  Jacob,  Pierre  Marmion, 
Etienne  Prince  l'aîné,  Jean  Linard,  Charles  Révolte,  Edme  Tho- 
mas, Pierre  Renaudat  fils,  Edme  Ballay,  Philippe  Ballay,  J.-B. 
Cothias,  Caprais  La  Chaise,  Mathieu  Mathieu,  Edme  Denis,  Denis 
Huot,  Edme  Fourché,  Claude  Gué,  Edme  Noël,  Nicolas  Linard  le 
jeune,  Antoine  Denis,  François  Fillion,  Charles  Misian,  Charles 
Fillion,  Jean  Vaillier,  Edme-François  Chalette,  Pierre  Gachot, 
Jean-Henry  SoufTret,  tous  vignerons  et  manouvriers,  tous  habi- 
tants de  la  susdite  paroisse,  dont  les  uns  ont  signé  et  les  autres 
ont  déclaré  ne  savoir  signer. 

Michel  Jacob,  Claude  Gay,  Edme  Noël,  Pierre  Renaudat, 
Edme  Denis,  Etienne  Lebiche,  Jean  Linabd,  Nie.  Linabd, 
J.-B.  Prince,  syndic  municipal,  Mathieu  Lacbolx;  député. 


SOUCY 


Yonne,  air.  et  con  de  Sens.  —  Dioc.,  archid.  et  doy.  de  Sens,  cure  à 
la  collation  du  Chapitre  de  Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel 
de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  à  Nogent,  arr.  de  Sens.  —  Prév.  où  le 
bailliage  de  Sens  a  juridiction  directe  par  prévention  et  concurrence; 
sur  le  territoire  de  la  paroisse  existe  encore  la  prévôté  de  Jouancy, 
au  hameau  de  ce  nom,  qui  ressortit  au  baillage  de  Sainte-Colombe 
de  Sens.  —  Seigneur  :  le  chapitre  de  Sens  ;  «  le  fief  des  Pelletiers 
appartient  à  Mademoiselle  Méaume  et  celui  des  Plottes  à  M.  Storre  ». 

«  La  paroisse  de  Soucy  est  située  à  une  lieue  de  Sens  ;  les  hameaux 
et  les  écarts  en  sont  plus  éloignés,  les  uns  d'une  demi-lieue,  les 
autres  d'une  lieue.  Pour  venir  à  la  ville  on  n'a  que  des  chemins  de 
traverse,  impraticables  pendant  l'hiver  et  on  ne  trouve  de  chemins 
bons  qu'en  arrivant  à  Saint-Clément,  à  un  quart  de  lieue  de  la  ville  »(1). 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Fillemin, 
la  superficie  de  la  paroisse  est  de  3599  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et 


(1)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etal  des  arpentages  des  paroisses  de  V élect.  de  Sens. 


SOUCY 


81 


de  4825  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  19  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  650  habitants  et  154  feux,  dont  100  au  chef-lieu,  36  à 

Jouancy,  8  à  Béon,  5  au  Gué  de  Béon  et  1  dans  chacun  des  écarts 

suivants  :  les  Pelletiers,  Jonville,  Monthard,  la  Tuilerie,  les  Carrières. 

Répartition  des  fonds  et  des  cultures.  —  Ils  se  répartissent  ainsi 
d'après  l'arpentage  à  la  mesure  du  lieu  : 

Terres  labourables,  2625  arp.  72  p.  ;  prés,  81  arp.  ;  vignes,  205  arp.  ; 
bois,  1056  arp.  ;  rivières,  5  arp.  ;  maisons  et  jardins,  55  arp.  ;  friches, 
708  arp.  ;  routes  et  ravins,  90  arp. 

Statistique  agricole  (1).  —  «  On  emploie  3  bichets  de  semence 
par  arpent  et  on  en  récolte  15  ;  c'est  5  pour  1,  du  poids  de  40  livres  ; 
ces  grains  se  vendent  au  marché  de  Sens.  Il  peut  y  avoir  dans  toute 
l'étendue  de  la  paroisse  3000  arp.  de  terres  labourables,  1000  arp.  de 
bois,  150  arp.  de  vignes  et  40  arp.  de  prés,  tant  bons  que  mauvais,  et 
fort  sujets  aux  inondations. 

On  cultive  les  terres  avec  des  chevaux;  on  en  compte  60  dans  toute 
la  paroisse,  il  n'y  a  ni  juments  ni  poulains  ;  on  a  environ  120  vaches 
et  point  d'élèves  de  génisses  ;  il  y  a  pourtant  3  élèves  ;  cinq  ou  six 
troupeaux  de  bêtes  à  laine  forment  en  tout  7  à  800  bêtes. 

Les  pauvres  mendiants  sont  au  nombre  de  quatre  ». 

Biens  communaux.  —  «  En  1771  les  habitants  s'étaient  partagé  entre 
eux  une  pièce  de  terre  de  81  arp.  qui  était  en  friche  depuis  un  temps 
immémorial  et  qui  servait  de  pâture  pour  les  bestiaux  ;  quelques 
uns  ont  défriché  leur  part,  d'autres  n'ont  pas  pu  en  faire  les  frais  ; 
d'autres,  après  avoir  défriché,  voyant  que  les  récoltes  ne  valaient  pas 
les  frais  de  culture  et  de  semaille,  les  ont  abandonnées  ;  il  n'y  en  a 
qu'environ  50  arpents  mis  en  valeur  et  tous  seront  bientôt  en  friches; 
ils  ne  valent  pas  la  peine  qu'on  s'y  donne  ni  la  dépense  qu'on  y  fait  ». 


Impositions  (2) 


Taille 

Six  deniers  des  collecteurs.. 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Rein  (positions 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre 

Total 


1787 


1395* 
36  17 

717 

891 

379  5 

164  12 
1073  6 


4657*  1 


1788 


1460* 
38  10 
750 
931 
30  13 
174  15 
1073  6  6 


4458* 


1789 


1515* 
39  17 
778  15 
964  16 

» 

182  9 

1073  6 


6 


Députés.  —  Edme  Savary,  maréchal  ;  Martin  Gœurder 


4554*  4    8 
ov,  vigneron 


(1)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 

(1)  Arch.   Yonne,  G  234,    Tableau  des  imposit.  des  paroisses  du  dépari,    de  Sens  et 
Nagent,  p.  8. 


6 


82  BAILLIAGE   DE   SENS 

CAHIER 

Cahier  des  plaintes,  doléances  et  remontrances  portées  par  les 
habitants  de  Soucy  pour  être  présentées  à  V Assemblée  qui  sera 
tenue  par  devant  M.  le  Lieutenant  général  du  bailliage  de  Sens, 
le  10  mars  présent  mois. 

Aujourd'hui  dimanche  8  mars  1789,  issue  des  vêpres  paroissiales 
dudit  Soucy,  nous,  syndic  municipal  et  habitants  dudit  Soucy  ci- 
après  nommés  et  soussignés,  en  conformité  de  l'art.  24  du 
règlement  fait  par  le  Roi  pour  la  convocation  des  États  généraux 
du  24  janvier  dernier,  nous  nous  sommes  assemblés  en  l'auditoire 
de  cette  justice  au  son  de  la  cloche,  à  la  manière  accoutumée, 
pour  la  rédaction  du  présent  cahier,  en  conséquence  de  la  noti- 
fication qui  nous  a  été  faite  [à  nous  dit]  (par  ledit)  syndic  par 
Lebeau,  huissier  royal  à  Sens,  le  21  février  dernier,  premièrement 
dudit  règlement  et  de  l'ordonnance  de  M.  le  Lieutenant  général 
de  Sens  le  16  dudit  mois,  desquels  nous  a  été  faite  lecture  à  haute 
et  intelligible  voix,  dimanche  dernier,  premier  du  présent  mois, 
outre  celle  faite  au  prône  de  la  messe,  le  même  jour. 

A  cet  effet,  nous  Edme  Savary,  syndic  municipal,  avons 
convoqué  la  présente  assemblée,  faisant  et  réprésentant  lesdits 
habitants.  Désirant  concourir  au  bien  général  et  à  tout  ce  qui 
peut  intéresser  la  prospérité  du  Royaume,  et  nous  renfermer  à  ce 
que  prescrit  ledit  article  24  du  règlement  et  l'art.  5  de  ladite 
ordonnance,  avons  fait  nos  observations  de  remontrances  et 
rédigé  le  présent  cahier  ainsi  qu'il  suit  : 

Premièrement  lesdits  habitants  représentant  très  humblement 
et  disent  :  qu'ils  sont  surchargés  tant  par  la  multiplicité  des 
impôts  que  par  la  manière  onéreuse  dont  ils  se  lèvent.  Les 
receveurs  des  tailles  et  vingtièmes  leur  envoient  souvent  des. 
garnisaires  dans  des  saisons  où  ils  sont  hors  d'état  de  payer,  ce 
qui  multiplie  les  frais  et  double  l'impôt  ; 

2°  Que  la  manière  compliquée  et  inintelligible  dont  se  per- 
çoivent les  droits  sur  le  vin  les  rendent  presque  arbitraires  pour 
les  fermiers  généraux,  dont  les  employés  les  étendent  jusque 
sur  l'eau  teinte  de  marc  qui  fait  la  boisson  ordinaire  des  pauvres 
de  la  campagne  ;  que  les  procès  souvent  injustes  et  les  autres 
vexations  auxquelles  ils  sont  exposés  de  la  part  de  ces  employés 
des  fermes,  augmentent  leurs  fardeaux  et  ruinent  plusieurs 
familles  ; 

3°     Que  le  prix  excessif  du  sel,  chose  de  première  nécessité, 

dont  il  est  impossible  de  se  passer,  met  le  comble  à  leur  misère; 

4°  Que    les     formalités    dispendieuses    qui    embarrassent    et 


SUBLIGNY  83 

retardent  l'administration  de  la  justice,  empêchent  les  pauvres 
gens  de  la  campagne  d'implorer  son  secours,  aimant  mieux  perdre 
une  partie  de  leurs  biens  que  d'exposer  le  tout  ; 

5°  Que  la  police  ne  s'exerçant  point,  la  jeunesse,  qui  n'est 
retenue  par  aucunes  craintes,  se  livre  au  libertinage,  ce  qui 
augmente  la  corruption  des  mœurs  ; 

6°  Qu'un  impôt  unique,  payé  indistinctement  par  tous  les 
sujets  de  Sa  Majesté,  en  raison  de  leurs  propriétés,  et  levé  sans 
frais  dans  chaque  paroisse  par  des  collecteurs  qui  en  verseraient 
les  deniers  directement  dans  des  caisses  du  trésor  royal  établies 
dans  les  capitales  des  provinces,  remédierait  à  tous  ces  abus, 
soulagerait  les  peuples  et  augmenterait  les  revenus  de  l'Etat  ; 

7°  Qu'une  réforme  dans  l'administration  de  la  justice,  qui  la 
ferait  rendre  promptement,  et  sans  qu'on  fût  obligé  de  l'acheter 
par  les  frais  qu'occasionne  son  administration  actuelle,  mettrait 
la  personne  et  les  biens  des  citoyens  en  sûreté  ; 

8°  Qu'une  police  sévère  exercée  par  un  officier  intègre,  qui 
n'aurait  exception  (sic)  de  personne,  arrêterait  la  corruption  des 
mœurs  et  rétablirait  l'ordre. 

Fait  et  arrêté  par  nous,  syndic  et  habitants  qui  ont  signé  avec 
nous  et  autres  qui  ont  déclaré  ne  savoir  signer,  lesdits  jour  et  an. 

F.  Foin,  J.  Huot,  Edme  Foin,  E.  Deschamps,  Masson, 
L.  Dubecq,  F.  Deschamps,  Guérin,  M.  Guérin,  E.  Hory, 
Nicolas  Cœurderoy,  Etienne  Vaillant,  J.  Gremy, 
C.  Quatre,  E.-Thomas  Quatre,  L.  Millet,  L.  Clouet, 
Fiacre  Nottet,  Philbert  Maget,  P.  Failliat,  J.  Huyard, 
N.  Driat,  Lecointe,  Savary,  syndic,  Cœurderoy,  député, 
MederÇ?),  greffier.  —  Une  signature  illisible. 

Le  présent  cahier  coté  et  paraphé  par  première  et  dernière 
page  par  nous  Louis  Lecointe,  lieutenant,  juge  de  la  prévôté  de 
Soucv,  du  8  mars  1789.  Lecointe. 


SUBLIGNY 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Chéroy.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens,  doy. 
de  Courtenay,  cure  à  la  collation  des  Lazaristes  de  Versailles  au  lieu 
de  l'abbé  de  Saint-Rémy  de  Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  grenier  à 
sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de  Villeneuve-le- 
Roi.  —  Prév.  où  le  bailli  de  Sens  a  juridiction  directe  par  prévention 
et  concurrence  ;  le  district  de  cette  prévôté  s'étend  sur  le  village  de 
Subligny,  les  hameaux  de  la  Haie-Pélerine,  la  Rue-Chièvre,  la  commune 
et  les  fermes  de  la  Coudière  et  de  Serbois.  Les  hameaux  des  Duports 


84  feAILLIAGE   DE   SENS 

et  des  Grosses-Pierres  en  ladite  paroisse  relèvent,  l'un  du  bailliage 
archiépiscopal  de  Nailly,  l'autre  de  la  prévoté  du  Chesnoy,  paroisse 
de  Paron.  —  Seigneurs  :  MM.  Jodrillat,  Duplessis,  Dufour  et  Duparray, 
sont  seigneurs  de  Subligny,  la  Haie-Pélerine  et  la  Rue-Chèvre  ; 
M.  Chastelain,  seigneur  du  Chesnoy,  est  aussi  seigneur  des  Grosses- 
Pierres  et  de  la  commune  ;  la  seigneurie  de  Serbois  appartient  aux 
hoirs  Gibier  de  Serbois,  ancien  conseiller  au  bailliage  de  Sens. 

«  La  paroisse  de  Subligny,  [à  deux  petites  lieues  de  Sens],  est  dans 
les  terres  et  hors  de  portée  de  toute  grande  route  ». 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1292  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et 
de  1563  arpents  à  la  mesure  du  lieue  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  175  habitants  et  52  feux  dont  19  au  chef-lieu,  16  à  la 
Haie-Pélerine,  4  à  la  Rue-Chièvre,  6  aux  Grosses-Pierres,  5  à  la 
commune,  1  à  la  Coudrier e  et  1  à  Serbois. 

RÉPARTITION  DES  CULTURES  ET  ESTIMATION  DES  REVENUS  (2).  —  En  1788. 

d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,    727  arpents  à    2* 1454* 

Vignes,                             20      —        à  16* 320* 

Bois,                                 87      —        à    6* 522* 

Jardins,                             1       —        à  20* 20* 

Revenu  de  62  maisons,  le  douzième  déduit.  .  .  815* 

Dîmes 380* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 3511* 

Statistique  agricole  (3).  —  «  Il  y  a  au  moins  le  tiers  du  finage  de 
cette  paroisse  en  bois.  Il  y  reste  peu  de  friches  ;  on  les  a  plantées 
depuis  quelques  années  et  on  continue  de  les  planter  en  bois.  Il  y  a 
environ  30  arp.  de  vignes  dont  le  vin  est  de  qualité  très  médiocre, 
aucun  pré,  presque  point  de  chenevières  ;  le  reste  du  finage  porte  du 
seigle  et  du  petit  méteil,  on  n'y  récolte  point  du  tout  de  froment;  il 
ne  laisse  pas  d'y  avoir  des  fruits  et  surtout  des  fruits  à  cidre  sur  les 
héritages  et  ces  fruits  font  une  petite  ressource  pour  la  paroisse  qui 
d'ailleurs  ne  vaut  rien.  Cependant  il  n'y  a  aucun  mendiant,  les  raanou- 
vriers  vont  travailler  aux  bois,  dans  les  moissons,  quand  ils  ne 
trouvent  pas  d'ouvrage  dans  la  paroisse. 

C'est  au  marché  de  Sens  que  les  habitants  viennent  vendre  leurs 
denrées  ;  quant  au  blé  ils  y  en  amènent  très  peu,  la  paroisse  n'en 
produit  que  pour  la  consommation  du  pays  et  pour  la  moisson  des 
terres  qui  sont  ordinairement  louées  en  grains. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etal  des  arpentages  des  paroisses  de  l'êlect.  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  lélect.  de  Sens. 
3)  Arch.  Yonne.  C  72,  Notices  de  Sandrier. 


SUBLIGNY 


85 


On  cultive  dans  cette  paroisse  avec  des  chevaux  et  avec  des  ânes  ; 
il  y  a  très  peu  de  vaches  et  presque  point  de  moutons,  il  n'y  a  pas 
de  quoi  faire  vivre  le  Détail  ». 

Dîmes.  —  «  Le  curé  est  seul  décimateur  dans  la  paroisse,  à 
l'exception  du  finage  des  hameaux  de  la  commune  et  des  Grosses- 
Pierres,  où  la  dîme  appartient  à  M.  l'Archevêque  de  Sens.  Le  curé 
perçoit  la  dîme  à  la  16e  et  M.  l'Archevêque  à  la  21'  sur  toutes  les 
productions  ». 

Revenus  et  charges  de  la  communauté. —  «  La  paroisse  ne  possède 
aucuns  biens  communaux,  elle  n'a  ni  charges,  ni  dettes,  ni  procès. 

L'église  et  le  presb\Ttère  sont  en  bon  état,  les  rues  du  village  et  les 
abords  sont  aussi  en  bon  état.  Les  chemins  ne  sont  mauvais  pour 
venir  à  Sens  que  dans  les  vallées  où  les  moines  les  gâtent  beaucoup  ». 

Biens  de  mainmorte  (1).  —  Ils  montent  à  462*  de  revenus  et  se 
répartissent  ainsi  : 

Dîmes  perçues  par  l'Archevêque  de  Sens 250* 

Dîmes  perçues  par  le  curé  de  Subligny 130* 

Rente  à  l'église  de  Subligny 2*  10  s. 

Rente  à  la  Charité  de  Saint-Pierre 4* 

Rente  au  grand  Séminaire  de  Sens 44* 

Rente  à  l'Hôtel-Dieu  de  Sens 9* 

Rente  aux  Lazaristes  de  Versailles 22*  10  s. 


Impositions  (2) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Réimpositions 

175* 

6    7  6 
90 
112 
» 
20  17 
273  18 

90* 
4     5 

47 

57 
183  15 

10     5 
273  18 

155* 

5  17     6 
79     6 
98  12     6 
» 
18     9 
273  18 

Corvée  

Vingtièmes  et  ï  suis  p.  livre  .  .  . 

Total 

678*  2  6 

666*  3 

631*  2  10 

Députés.  —  Louis  Bonjour,  laboureur  ;  Antoine  Domas,  sabotier 


(li  Arch.  Yonne,  C  73,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 

(2    Arch.  Yonne,  C  231,  Tabl.  des  imposit.  des  paroisses  du  départ,    de    Sens   et    No- 
uent, p.  16. 


86  BAILLIAGE   DE   SENS 

CAHIER 

Doléances  de  la  paroisse  de  Subligny 

Cejourd'hui  premier  mars  1789,  nous  tous  habitants  de  Subli- 
gny, assistés  de  Messieurs  nos  officiers  de  justice,  tenant  notre 
assemblée  en  la  manière  accoutumée,  en  conformité  de  la  lettre 
du  Roi  du  24  janvier. dernier,  à  l'effet  de  nommer  deux  députés 
pour  nous  représenter  dans  les  assemblées  qui  doivent  se  tenir 
le  10  du  présent  mois  et  porter  nos  plaintes,  doléances  et  remon- 
trances dont  la  teneur  suit,  supplions  Sa  Majesté  : 

1°  De  nous  accorder  la  suppression  des  aides  et  gabelles  ;  que 
le  sel  soit  marchand  pour  faciliter  son  peuple,  étant  d'un  prix 
exorbitable  (sic)  et  qu'il  serait  nécessaire  pour  l'usage  des  bestiaux 
[de  le  diminuer]  ;  de  supprimer  les  tailles  et  vingtièmes  qui 
occasionnent  des  frais  considérables,  [parce]  que  leur  perception 
se  fait  d'une  manière  vexatoire  et  ruineuse  pour  le  Roi  et  pour 
son  peuple  et  absorbe  en  très  grande  partie  les  revenus  desdits 
droits  ; 

2°  Que  pour  tenir  lieu  desdits  droits  perçus  par  forme  de 
régie,  il  soit  établi  une  imposition  générale  sur  tous  les  biens, 
exempts  et  non  exempts,  de  quelque  nature  qu'ils  soient;  laquelle 
imposition  équivaudra  tous  lesdits  droits  par  le  droit  de  la  taille 
territoriale,  qui  se  percevra,  si  l'on  juge  à  propos,  par  la  dîme 
royale  (1); 

3°  Que  la  perception  des  impôts  se  fasse  avec  le  moins  de  frais 
possibles  et  qu'elle  soit  simplifiée,  c'est-à-dire  qu'il  n'y  ait  dans 
chaque  province  qu'un  seul  receveur  général  qui.  comptera 
directement  au  trésor  royal  et  que  l'argent  provenant  de  cette 
imposition  ne  soit  point  diverti  pour  d'autres  usages  que  pour  les 
besoins  de  l'État  ; 

4°  Qu'il  plaise  à  Sa  Majesté  d'ordonner  que  les  procureurs  du 
Roi  des  villes,  curés  et  syndics  députés  des  bourgs  et  villages 
soient  tenus  de  donner  note  au  receveur  général  de  tous  les  biens 
des  exempts  des  impositions.  Laquelle  imposition  se  percevra  en 
argent  ou  en  nature  par  chaque  arpent,  en  telle  nature  que  ce 
soit,  si  mieux  on   n'aime  imposer  sur  tous  les  biens  une  dîme 


(1)  Cette  ancienne  idée  de  Vauban  avait  été  reprise  en  1787  à  l'assemblée  des 
Notables  et  le  mémoire  sur  l'imposition  territoriale  qui  y  fut  présenté  vante  les 
avantages  de  la  perception  en  nature  :  «  L'impôt  se  paye  dans  le  moment  où  il  est 
plus  facile  au  tributaire  de  l'acquitter,  où  toute  sa  richesse  est  dans  sa  main,  où  le 
sacrifice  d'une  faible  portion  de  sa  récolte  lui  est  moins  pénible;...  le  tribut  en 
nature  met  le  tributaire  à  l'abri  de  toute  vexation  ;  la  quotité  de  la  production  fixe 
la  quotité  du  tribut  »,  etc.  Procès-verbal  de  l'assemblée  des  Notables,  p.  94. 


sùblignV  87 

royale.  Et  par  le  moyen  de  cette  imposition  qui  se  percevra  avec 
peu  de  frais,  il  sera  supprimé  au  moins  60000  employés  qui 
absorbent  tous  les  droits  et  mangent  et  ruinent  par  leurs  procès 
tout  le  peuple  du  royaume  qui  est  exposé  et  assujetti  à  ces 
malheureux  droits  ; 

5°  Qu'il  plaise  à  Sa  Majesté  qu'il  soit  fait  à  tous  ecclésiastiques 
une  portion  congrue  ;  qu'il  n'y  ait  aucun  gros  décimateur  pour 
éviter  toute  difficulté  qui  pourrait  arriver  en  établissant  la  dîme 
royale  et  que  le  receveur  général,  les  curés  et  syndic,  soient  tenus 
de  donner  le  montant  de  tous  les  baux  et  sous-baux,  au  cas  qu'il 
y  en  ait,  afin  que  Sa  Majesté  ait  une  entière  et  pleine  connaissance  ; 

6°  Qu'il  plaise  à  Sa  Majesté  d'accorder  la  suppression  des 
huissiers  priseurs  qui  absorbent  toute  succession  d'un  tiers  et 
ruinent  et  mangent  la  veuve  et  l'orphelin  ; 

7°  Qu'il  plaise  à  Sa  Majesté  d'accorder  la  suppression  de  la 
milice  qui  met  les  père  et  mère  dans  une  grande  dépense  et 
occasionne  de  grands  libertinages  dans  la  jeunesse  ;  qu'il  serait 
plus  avantageux  qu'il  soit  perçu  par  chaque  garçon,  taille  de 
cinq  pieds,  ayant  atteint  l'âge  de  dix-huit  ans,  jusqu'à  quarante, 
trois  livres  par  an  pour  compléter  les  régiments  provinciaux  ; 
laquelle  levée  se  fera  par  les  collecteurs  ou  syndics  sans  frais  ; 

8°  Que  Sa  Majesté  mette  en  régie  tous  les  bénéfices,  de  quelque 
ordre  que  ce  soit,  parce  que  ces  messieurs  possèdent  tout  le 
meilleur  des  biens  du  royaume  et  que  les  abus  de  ces  commu- 
nautés sont  affreux  ; 

9°  Les  habitants  de  Subligny  qui  sont  assujettis  au  droit  de 
champart,  possédant  des  biens  sur  la  seigneurie  du  chapitre, 
demandent  qu'il  soit  ordonné  [à  MM.  du  chapitre]  d'apporter 
leurs  titres  qui  les  autorisent  à  percevoir  ce  droit  (1).  Et,  dans  le 
cas  où  l'exhibition  n'en  pourrait  être  faite,  nous  demandons  qu'il 
plaise  à  Sa  Majesté  de  nous  accorder  des  dédommagements  et 
que,  pour  nous  en  tenir  lieu,  les  censives,  lods  et  ventes  et  autres 
droits  seigneuriaux  soient  entièrement  supprimés  ; 

10°  Nous  supplions  Sa  Majesté  de  nous  accorder  la  suppression 
des  conservateurs  qui,  par  leur  gibier  et  leurs  pigeons,  qui  ne  sont 
dans  l'année  nullement  enfermés,  nous  ruinent  et  consomment 
nos  emblaves. 

Le   pays   de   Subligny   est  un  des  pays  les  plus  pauvres  ;  les 


(1)  Le  droit  de  champart  n'existait  point  dans  les  paroisses  du  bailliage  régies  par 
la  coutume  de  Sens,  mais  seulement  dans  celles  relevant  de  la  coutume  de  Lorris. 
11  s'agit  donc  ici  du  droit  de  champart  perçu  par  le  chapitre  dans  sa  seigneurie  de 
Fouchères  où  les  habitants  de  la  paroisse  voisine  de  Subligny  pouvaient  posséder 
des  terres.  Sur  ce  droit,  voy.  in  fia,  cahier  de  la  Belliole,  p.  109. 


88  BAILLIAGE   DE   SENS 

impositions  prélevées  sur  la  paroisse,  quoique  modiques  par 
rapport  aux  autres  pays,  ne  laissent  pas  que  de  la  fatiguer  au  point 
qu'elle  se  trouve  hors  d'état  d'en  supporter  une  plus  forte.  Les 
terres  y  sont  si  mauvaises  qu'elles  ne  coûtent  que  24  à  30  livres 
l'arpent  et  on  en  peut  fournir  une  infinité  de  preuves. 

Cette  paroisse  est  divisée  par  un  tiers  qui  en  dépend  et  dont  les 
habitants  y  sont  baptisés  et  inhumés  ;  la  dîme  de  ce  tiers,  qui 
monte  à  environ  80  à  100*  se  divise  par  moitié  avec  monseigneur 
l'Archevêque  de  Sens.  Nous  demandons  qu'il  plaise  à  Sa  Majesté 
de  réunir  cette  portion  à  la  paroisse  ainsi  qu'à  l'ancien  temps. 
Nous  ne  cesserons  de  lever  nos  prières  au  Ciel  pour  la  conser- 
vation de  son  aimable  santé. 

Et  le  surplus  des  doléances  est  contenu  au  cahier  des  doléances 
de  Paron. 

Bonjour,  syndic,  A.  Domas,  député,  M.  Fouet,  M.  Fouet, 
J.  Fouet,  F.  Fouet,  J.  Domais,  J.  Fouet,  N.  Fouet, 
Augustin  Hamard,  Regley,  André. 


veron 


Yonne,  arr.  et  con  de  Sens.  —  Dioc.  archid.  et  doy.  de  Sens,  cure  à 
la  collation  du  Chapitre  de  Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel 
de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de  Yilleneuve-le-Roi.  — 
Prév.  où  le  bailli  de  Sens  a  juridiction  directe  par  prévention  et 
concurrence;  au  village  de  Passy  existe  une  prévôté  dont  le  district 
ne  s'étend  pas  hors  de  ce  village.  —  Seigneur  :  le  Chapitre  de  Sens. 

«  La  paroisse  de  Véron  est  située  à  un  demi-quart  de  lieue  de  la 
grande  route  de  Paris  à  Lyon.  Il  y  a  un  embranchement  qui  conduit 
de  la  paroisse  à  cette  route  ;  ce  sont  les  habitants  qui  l'ont  fait  à  la 
corvée  et  il  faudrait  le  réparer.  Au  moyen  de  cet  embranchement  la 
communication  avec  Sens  et  Villeneuve-le-Roi  est  facile  et,  quoique 
Yilleneuve-le-Roi  ne  soit  éloigné  de  Yéron  que  d'une  lieue  et  Sens  de 
deux  lieues,  c'est  plutôt  à  cette  dernière  ville  que  les  habitants 
apportent  leurs  denrées  au  marché  parce  que  la  route  y  est  plus 
facile  ». 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse,  non  compris  le  territoire  de  Pass}r,  est 
de  2946  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui  est  la  même  que  la  mesure  de 
Roi. 

On  compte  199  feux  dont  160  à  Yéron,  2  au  Puits-Bottin,  11  à  Val- 

(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etal  des  arpentages  des  paroisses  de  Vélect.  de  Sens. 


VÉRON  89 

péronne,  2  au  Yal-Saint-Etienne,  3  à  Corcolon,  18  à  la  Grange-au- 
Doyen,  2  à  Yanthibaut  et  1  à  Gibraltar. 

RÉPARTITION  DES  CULTURES  ET  ESTIMATION  DES  REVENUS  (1).  —  En  1788, 

d'après   le  rôle  des  tailles   et   le   procès-verbal    extra-judiciaire,   le 
commissaire  de  l'élection  estime  les  revenus  comme  suit  : 

Terres  labourables,  1169  arpents  à    6*  5  s 7306* 

Prés,                                31       —        à  40* 1240* 

Prés,                                32      -        à  30* 960* 

Vignes,                           96      -        à  16* 1472* 

Bois,                               208      -        à    6* 1248* 

Jardins,                             7                 à  20* 140* 

Revenu  de  183  maisons,  le  douzième  déduit.  .  3764* 

—  d'un  moulin,  le  quart  déduit 479* 

—  de  tuileries,  le  quart  déduit 200* 

Dîmes 1537*  * 

Cens,  lods  et  ventes 200* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 18546* 

Statistique  agricole  (2).  —  «  Cette  paroisse  ne  laisse  pas  d'être  un 
assez  gros  vignoble  ;  le  vin  y  est  d'une  qualité  médiocre,  les  habitants 
sont  dans  l'usage  de  conduire  ordinairement  leurs  vins  eux-mêmes  à 
la  Halle  de  Paris,  quelques  uns  d'entre  eux  font  même  le  courtage  des 
vins  dans  les  paroisses  voisines,  ce  qui  fait  un  petit  commerce. 

Le  pays  produit  du  froment,  du  méteil  et  du  seigle,  mais  beaucoup 
moins  de  froment  que  des  autres  grains  ;  il  ne  produit  guère  que  4  à 
4  1/2  pour  1  et  se  vend  au  marché  de  Sens  à  3  sols  près  de  l'élite  sur 
la  mesure  pesant  36  livres  ;  il  peut  y  avoir  dans  cette  paroisse  150 
arpents  de  terres  en  friches. 

Les  manouvriers  trouvent  assez  d'ouvrage  pour  s'occuper  dans 
la  paroisse  ;  il  n'y  a  aucun  mendiant  habituel  dans  le  pays  ;  quelques 
personnes,  chargées  de  nombreuse  famille,  sont  forcées  d'envoyer 
quêter  leurs  enfants  pendant  l'hiver,  mais  ils  ne  sortent  pas  de  la 
paroisse. 

La  culture  s'exécute  avec  des  chevaux,  il  n'y  a  point  de  juments  ni 
par  conséquent  de  poulains  ;  on  n'y  fait  aucune  élève  de  génisses, 
quoiqu'il  ne  laisse  pas  d'y  avoir  des  vaches;  il  y  a  aussi  quelques 
moutons  dont  la  laine  est  de  qualité  commune.  » 

Dîmes.  —  «  Le  chapitre  de  Sens  est  seul  decimateur  sur  toute  la 
paroisse  et  les  dîmes  s'y  perçoivent  à  la  21e.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Les  biens  de  la  com- 
munauté consistent  en  320  arp.  ou  environ  de  bois  et  25  arp. 
de  terres  ;  mais  elle  n'a  aucunes  pâtures  communes.  Les  25  arp. 
de  terres  sont  de  mauvaise  qualité  ;  on  en  rend  annuellement  50  francs, 


(1)  Arch.  Yonne,  G  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  Vélect.  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  G  72,  Notices  de  Sandrier. 


90  BAILLIAGE    DE   SENS 

compris  100  sols  de  rente  dont  ces  terres  sont  chargées.  Des  320  arp. 
de  bois  il  y  en  a  50  en  réserve,  qui  ont  été  coupés  il  y  a  trois  ans;  le 
surplus  est  en  coupe  réglée  et  les  habitants  les  partagent  entre  eux 
également. 

Le  Syndic  prétend  que,  quoique  la  communauté  n'ait  qu'un  faible 
revenu,  il  doit  y  avoir  chaque  année  un  petit  reliquat,  mais  qu'on  n'en 
a  jamais  rendu  compte  ;  il  prétend  de  plus  que  la  réserve  a  été  ven- 
due par  ordonnance  de  M.  le  Grand  Maître  pour  être  coupée  en  1784 
et  1785,  qu'il  fit  nommer  alors  un  syndic  ad  hoc  et  qu'il  n'a  rendu 
aucun  compte,  et  n'a  pu  dire  combien  cette  réserve  avait  été  vendue, 
à  qui  les  deniers  en  étaient  destinés,  ni  ce  qu'ils  étaient  devenus.  En 
total,  cette  paroisse  a  ses  biens  communaux,  qui  sont  considérables, 
encore  plus  mal  en  règle  que  les  autres. 

Elle  a  des  besoins,  il  faudrait  une  arche  à  la  sortie  du  village,  au 
midi  pour  passer  sur  un  ravin  profond;  il  faudrait  donner  une  ligne 
droite  au  moins  parce  que,  lorsque  les  eaux  et  les  fontes  de  neige  le 
remplissent,  les  différents  cours  qu'il  forme  occasionnent  des  inon- 
dations dans  la  plaine.  Une  partie  des  fossés  qui  entourent  les  bois 
est  renouvelée  cette  année  ;  cet  ouvrage  est  de  la  plus  haute  néces- 
sité et  on  se  propose  de  le  continuer,  si  cependant  le  nombre  d'op- 
posants à  cette  amélioration  n'augmente  pas.  Il  paraît  que  les  habi- 
tants ne  pensent  qu'à  jouir  du  revenu  de  leurs  biens  et  s'embarrassent 
peu  de  l'entretien. 

C'est  un  grand  abus  qui  règne  dans  toutes  les  communautés  où  il  y 
a  des  bois  :  elles  se  les  partagent  et  rien  n'en  est  appliqué  au  bien  de 
la  paroisse  ;  cependant  l'article  12  du  titre  xxv  de  l'Ordonnance  des 
eaux  et  forêts  veut  que  si,  pour  le  plus  grand  avantage  de  la  commu- 
nauté, on  juge  à  propos  qu'il  se  fasse  vente  des  coupes  ordinaires, 
les  revenus  n'en  puissent  être  employés  qu'aux  réparations  ordinaires 
et  urgentes  de  la  communauté.  Il  serait  donc  à  propos  de  les  forcer 
à  faire  vente  de  leurs  coupes  ordinaires,  pour  mettre  en  état  leurs 
propres  bois,  leur  église,  leur  presbytère,  leurs  chemins,  objets  de 
l'entretien  desquels  ils  sont  tenus,  et  pour  les  y  maintenir.  Ce  serait 
un  objet  essentiel  dans  l'administration  des  communautés. 

Au  surplus,  quant  à  Véron,  l'église  et  le  presbytère  et  les  rues  du 
village  sont  en  bon  état,  mais  les  abords  en  sont  mauvais  et  la  com- 
munauté n'aura  jamais  aucun  fonds  pour  les  réparer,  tant  qu'on  n'y 
mettra  pas  ordre.  » 

Biens  du  seigneur  et  autres  (1).  —  M.  Mégret  de  Sérilly,  seigneur 
de  Passy,  possède  hors  du  finage  de  ce  hameau,  sur  la  paroisse  de 
Véron,  73  arpents  de  terres,  10  arpents  de  prés  et  le  moulin,  le  tout 
d'un  revenu  de  1235*. 

Madame  Fauvel  de  Charbonnières  est  propriétaire  de  111)  arpents 
de  terre  et  ()  arpents  et  demi  de  pré,  qui  valent  annuellement  984*. 

A  M.  Duval  de  la  Houssaye,  sieur  d'Epizy,  appartiennent  deux  fermes 


(1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  l'élecl.  de  Sens. 


VKIION 


91 


dont  dépendent  240  arpents  de  terres,  dont  80  de  friches,  d'un  revenu 
de  1029^. 

La  veuve  Dueasse,  de  Sens,  a  840*  de  revenus  fonciers  sur  la 
paroisse  ;  le  curé  d'Etigny,  Naizon,  y  possède  40  arpents  de  terres  et 
50  perches  de  vignes,  estimés  à  295  livres  de  revenu. 

Biens  du  clergé  et  des  hôpitaux.  —  Ils  montent  à  5.324*  et  se 
répartissent  ainsi  : 

118  arpents  de  bois,  28  arpents  de  terres  et  150  perches  de 

prés    au  chapitre  de  Sens 

Les  dîmes  perçues  par  ledit  chapitre 

Les  cens,  lods  et  ventes  perçus  par  ledit  chapitre 

2  arpents  de  prés  aux  chanoines  de  l'autel  Saint-Laurent.. . 
27  arpents  de  terres  et  67  perches  de  vignes  à  la  cure  de 

Yéron 

32  arpents  de  terres  et  25  perches  de  prés  à  la  fabrique 

dudit  lieu 

4  arpents  de  terres  à  la  chapelle  Saint-Aubin 

9  arpents  de  terres  à  la  chapelle  Saint-Louis 

190  arpents  de  terres  et  10  arpents  de  prés  à  l'abbé  de  Saint- 

Paul-lès-Sens : 

86  arpents  de  terres  et  123  perches  de   prés  à  l'Hôtel-Dieu 

de  Sens 


943* 
1537* 

200* 

80* 

187* 

135* 
25* 
76* 

1487,, 

624* 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

1125* 
30    2    6 

578 

718 

307  10 

132    5  10 
1097  16 

1205* 
32    2  6 
619 
769 
» 
143  10 
1097  16 

1090 
29    5 
559    3  4 
694    7  8 

» 

131     4 

1097  16 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Réimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre. .  .  . 
Total 

3988*14    4 

3866*  8  6 

3601*16 

Députés.  —  Edme  Gai  nier,  notaire  ;  Jacque  Grenet,  marchand. 
Le  cahier  manque. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et 
Nogent,  p.  18. 


92  BAILLIAGE    DÉ    SENS 

VILLEROY 


Yonne,  ai  t.  de  Sens,  eon  de  Chéroy.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens,  doy. 
de  Marolles,  cure  à  la  collation  du  Chapitre  de  Sens.  —  Gén.  de  Paris, 
élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de 
Villeneuve-le-Roi.  —  Prév.  où  le  bailli  de  Sens  a  juridiction  directe 
par  prévention  et  concurrence  ;  la  moitié  du  hameau  des  Mazures  re- 
lève de  la  prévôté  du  Chesnoy,  paroisse  de  Paron.  —  Seigneurs  :  le 
Chapitre  de  Sens  est  seigneur  de  la  paroisse  ;  «  M.  l'Archevêque  de 
Sens  est  cependant  seigneur  d'un  climat  appelé  Villebrat  qui  contient 
environ  3  à  400  arpents  »;  les  Mazures  relèvent  de  la  seigneurie  du 
Chesnoy. 

«  La  paroisse  de  Yilleroy  est  située  sur  une  route  faite  au  moyen 
des  travaux  de  charité  et  destinée  dans  l'origine  à  être  continuée  jus- 
qu'à Montargis.  Cette  route  est  actuellement  à  peu  près  faite  et  n'est 
pas  mauvaise  ;  les  habitants  en  profitent  pour  amener  leurs  denrées 
au  marché  de  Sens,  dont  ils  sont  éloignés  d'une  lieue  et  demie.  » 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1264  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
1529  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  compte  au  chef-lieu  110  habitants  et  34  feux  ;  il  y  a  en  outre 
7  feux  aux  Mazures,  1  aux  Baudoins,  1  à  la  ferme  de  l'Hôtel-Dieu. 

RÉPARTITION  DES  CULTURES  ET  ESTIMATION   DES    REVENUS.   —   Eli  1788, 

d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le  com- 
missaire de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus  com- 
me suit  : 

Terres  labourables,  981  arpents  à    5* 4905* 

Prés,  1  arp.  50  p.  à  20* 30* 

Vignes,  3  arp.  50  p.  à  16* 56* 

Bois,  330  arpents  à    6* 1980* 

Jardins,  5  à  20* 100* 

Revenu  de  36  maisons,  le  douzième  déduit. ...         682* 

Dîmes 800* 

Cens,  lods  et  ventes 40* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 8593* 

Statistique  agricole  (2).  —  «Il  y  a  dans  cette  paroisse  au  moins 
300  arp.  de  bois  ;  il  n'y  a  ni  vignes  ni  prés  ;  les  habitants  ont  essayé 
d'y  faire  venir  des  luzernes  et  sainfoins,  ils  prétendent  que  ces  pro- 
ductions n'ont  pas  réussi  parce  que  le  pajs  est  trop  froid.  Tout  le 
reste  du  territoire  est  en  terres  labourables  ;  il  y  en  a  très  peu  en 
friches.  On  y  récolte  au  plus  un  sixième  des  terres  en  froment,  le  reste 
en  seigle  et  en  méteil.  On  y  récolte  en  froment  environ  5  pour  1  et  le 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'éleci.  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 


VILLEROY 


93 


Froment  de  cette  paroisse  se  vend  à  Sens  communément  à  4  sols  près 
de  l'élite  à  la  mesure  pesant  36  livres.  Les  manouvriers  trouvent  de 
l'ouvrage  soit  dans  la  paroisse  soit  dans  les  environs  ;  ils  travaillent 
principalement  aux  bois.  Il  n'y  a  aucun  mendient. 

On  cultive  dans  cette  paroisse  avec  des  chevaux  et  des  ânes  ;  il  y  a 
peu  de  vaches,  presque  point  de  moutons,  ni  de  brebis  ;  le  terrain  y 
est  trop  froid  et  ce  défaut  empêche  de  pouvoir  fumer  les  terres  au- 
tant qu'elles  en  auraient  besoin.  » 

Dîmes.  —  «  Le  curé  est  seul  décimateur  et  perçoit  la  dîme  à  la  16e 
sur  toutes  les  productions.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Il  n'y  a  aucuns  biens 
communaux  et  la  paroisse  n'a  ni  charges,  ni  dettes,  ni  procès.  L'église 
n'est  pas  en  trop  bon  état,  le  presbytère  est  bien  entretenu  ;  les  rues 
du  village  sont  à  présent  en  assez  mauvais  état,  les  habitants  les  rac- 
commodent quelquefois  par  corvées,  et  se  proposent,  disent-ils,  de  le 
faire.  » 

Biens  de  mainmorte  (1).  —  Ils  montent  à  5809*  de  revenu  et  se  ré- 
partissent ainsi  : 

Les  dîmes  perçues  par  le  curé 800* 

250  arpents  de  bois  et  430  arpents  de  terres  à  l'Archevêque 
de  Sens 3650* 

23  arpents  de  terres  à  la  fabrique  de  Saint-Pierre-le-Rond, 
<de  Sens 127* 

30  arpents  de  terres  au  chapitre  de  Sens 150* 

Les  droits  seigneuriaux  perçus  par  ledit  chapitre 40* 

Une  ferme  à  l'hôtel-Dieu  de  Sens,  dont  dépendent  120  ar- 
pents de  terres  et  66  arpents  de  bois 1042* 


Impositions  (2) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

340* 
10  10 
175 
217 

39  11  19 
267  17 

250* 

8    5 
129 
160 
173  11 
29  14  6 
267  17 

315* 

9  17  6 
161  13 

200     5  8 
» 
37  18  6 
267  17 

Capitation 

Réimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre..  .  . 
Total 

1049*18  9 

1018*  7 

985* 10 

Députés.  —  Aucun  député  ne  comparut  à  l'assemblée  du  bailliage. 
Le  cahier  manque. 


(1)  Arch.  Yonne,  G  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  G  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et 
Nogent,  p.  18. 


94  BAILLIAGE    DE   SENS 

VOISINES 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Villeneuve-] 'Archevêque,  dioc,  archid. 
et  doy.  de  Sens,  prieuré-cure  de  l'ordre  de  Saint-Augustin  à  la  colla- 
tion de  l'abbé  de  Saint-Jean,  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  No- 
gent,  arr.  de  Villeneuve-l'Archevèque.  —  Prév.  où  le  bailli  de  Sens  a 
juridiction  directe  par  prévention  et  concurrence.  —  Seigneurs:  l'ar- 
chevêque de  Sens  est  seigneur  de  la  paroisse  à  l'exception  du  hameau 
du  Hay  dont  la  seigneurie  appartient  aux  religieux  de  Sainte-Colombe 
de  Sens. 

«  La  paroisse  de  Voisines  est  située  dans  les  terres  et  hors  de  por- 
tée de  toute  route  :  elle  est  à  deux  lieues  de  Sens  où  elle  apporte  ses 
denrées  au  marché  ;  les  chemins  en  sont  très  mauvais.  » 

Superficie  et  population  (î).  —  D'après  l'arpentage  de  Fillemin  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  4603  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
5570  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  138  feux,  dont  100  au  chef-lieu,  18  aux  Bergeries,  6  au 
Ruy,  7  au  Hay,  6  aux  Champeaux,  1  dans  chacun  des  écarts  suivants  : 
la  Tuilerie,  Galbant  et  Bel-Air. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  3300  arpents  à    -F 13200* 

Prés,  14        —       à  20* 280* 

Vignes,  23  à  16* 368* 

Bois,  520        —       à    6* 3120* 

Revenu  de  143  maisons,  le  douzième  déduit. .       2470* 

Revenu  d'un  moulin,  le  quart  déduit 136* 

Dîmes 2790* 

Cens,  lods  et  ventes 200* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 22564* 

Statistique  agricole  (3  .  —  «  Cette  paroisse  doit  être  considérée 
comme  un  pays  de  seigle,  on  n'y  sème  pas  un  huitième  de  froment; 
les  terres  y  sont  froides,  pierreuses  et  de  médiocre  qualité  ;  il  y  a  peu 
de  vignes  dont  le  vin  est  inférieur,  quelques  prés  dont  l'herbe  est 
bonne  mais  qui  sont  sujets  à  être  bourbes  par  les  eaux  des  orages  ;  il 
y  a  une  grande  quantité  de  bois  qui  appartiennent  au  seigneur. 

Les  manouvriers  trouvent  à  s'occuper  dans  la  paroisse;  ils  y  gagnent 
leur  vie  et  il  n'y  a  point  de  mendiants  habituels. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  État  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 


VOISINES  95 

Les  laboureurs  cultivent  avec  des  chevaux,  il  n'y  a  point  de  juments 
dans  la  paroisse;  on  y  fait  très  peu  d'élèves  de  génisses  ;  il  y  a  environ 
mille  bètes  à  laine,  elles  n'y  réussissent  pas  mal  et  le  défaut  de  four- 
rages empêche  qu'on  en  ait  un  plus  grand  nombre  ;  la  laine  est  de  mé- 
diocre qualité. 

Dîmes.  —  «  M.  l'Archevêque  de  Sens  est  gros  décimateur  et  perçoit 
la  dîme  à  la  16e  sur  toutes  les  productions,  à  l'exception  néanmoins 
des  terres  de  la  ferme  du  Hay  qui  appartient  aux  religieux  de  Sainte- 
Colombe  sur  laquelle,  par  une  transaction  particulière,  les  dîmes  ne 
se  perçoivent  qu'à  la  32e.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Les  habitants  ne  pos- 
sèdent ni  biens  communaux,  ni  pâtures;  ils  n'ont  ni  dettes  ni  procès, 
ni  charges.  Ils  se  sont  imposés  pour  l'entretien  d'un  maître  d'école  ; 
les  laboureurs  donnent  chacun  un  bichet  de  blé  et  les  nian  ouvrier  s 
chacun  5  sols. 

L'église  est  en  bon  état,  le  presbytère  n'est  pas  à  la  charge  de  la 
paroisse,  parce  que  c'est  au  prieur-curé  de  Sainte-Geneviève.  Quant 
aux  rues  et  aux  abords  du  village  ils  sont  dans  le  plus  mauvais  état  ; 
il  serait  cependant  facile  de  les  réparer,  les  matériaux  étant  très  à 
portée,  mais  il  n'y  a  pas  de  ressources  pour  cela.  » 

Biens  de  mainmorte  (1).  —  Ils  montent  à  7118*  de  revenu  et  se  ré- 
partissent ainsi  : 

Les  dîmes  perçues  par  l'Archevêque  de  Sens 2516* 

500  arpents  de  bois  à  l'Archevêché 3000* 

Les  cens,  lods  et  ventes  perçus  par  l'Archevêque 200* 

Les  dîmes  perçues  par  le  prieur-curé  de  Voisines 274* 

7  arpents  de  terres  audit  prieur 28* 

4  arpents  à  la  fabrique  dudit  lieu 1G4. 

60  arpents  de  terres  et  2  arpents  de  prés  à  l'abbaye  de  Sainte- 
Colombe  de  Sens 335* 

120  arpents  de  terres,  3  arpents  de  prés  et   bâtiments   d'ex- 
ploitation à  l'abbaye  de  Saint-Jean  de  Sens 605* 

9  arpents  de  terres  au  chapitre  de  Sens 36* 

9  arpents  de  terres  au  collège  de  Sens 36* 

18  arpents  de  terres  aux  Orphelines  de  Sens 72* 

Autres  propriétaires.  —  M.  Baudry,  conseiller  au  bailliage  de  Sens, 
possède  sur  le  finage  de  Voisines  177  arpents  de  terres,  dont  10  sont 
en  friches,  d'un  revenu  de  735*. 

M.  de  Bullioud,  chevalier  de  Saint-Louis,  demeurant  à  Sens,  loue  à 
divers  200  arpents  de  terres,  une  ferme  dont  dépendent  130  arpents  et 
un  moulin,  le  tout  d'un  revenu  de  1503*. 


(1)  Arch.  Yonne,  G  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  L'élection  de  Sens. 


96 


BAILLIAGE    DE    SENS 


A  M.  Pelée  de  Ghenouteau,  de  Sens,  appartiennent  83  arpents  et  de- 
mi de  terres,  estimés  en  revenu  334*  ;  à  M.  Billebault,  conseiller  au 
bailliage,  une  ferme  avec  136  arpents  de  terres  et  3  arpents  de  prés, 
qui  vaut  annuellement  640*  ;  à  M.  Guyard  de  Ghalembert,  111  arpents 
de  terres,  d'un  revenu  de  452*. 


Impositions  (1) 

1787- 

1788 

1789 

Taille 

Si\  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation. 

960* 

26 

494 

613 

481  15 

113  11 

1029    6  6 

1100* 
29  10 
566 
702 
» 
131     4 
1029    6  6 

1050*      - 
28    5 
539  17 
669  19  8 

» 
125    6  3 
1029    6  6 

Réimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre..  .  . 
Total 

3716*12  6 

3558*      6 

3443*  4  5 

Députés.—  Pierre-André  Bougault,  Jean-Jacques  Grillot,  laboureurs. 
Le  cahier  manque. 


AIX-EN-OTHE 


Aube,  ch.-l.  de  canton  de  l'arr.  de  Troyes.  —  Gén.  de  Ghàlons,  élect. 
de  Troyes,  gren.  à  sel  de  Yillemaur.  —  But.  interm.  de  Troyes,  arr. 
d'Estissac.  —  Baill.  ressortissant  par  appel  au  bailliage  de  Sens.  — 
Seigneurs  :  «  l'Evèque  de  Troyes  est  seigneur  de  la  paroisse,  à 
l'exception  du  fief  de  la  Yove  qui  appartient  au  prieur  de  Dyé.  » 

Population  (2).  —  La  communauté  est  composée  de  140  feux  pour  le 
chef-lieu.  Il  dépend  de  la  communauté  15  hameaux:  le  Bouchot  où 
l'on  compte  5  feux;  le  Jard,  24  feux  ;  les  Grandes-Cornées,  3  feux  ;  les 
Cornées  d'Angevin,  8  feux  ;  les  Cornées  d'Alexandre,  5  feux  ;  le  Sou- 
bredon,  2  feux  ;  les  Grandes-Vallées,  3  feux  ;  les  Petites-Vallées,  2  feux  ; 
les  Chevreaux,  27  feux  ;  le  Mineroy,  21  feux  ;  le  Bouillant,  24  feux  ;  Pi- 
toille,  11  feux  ;  Craney,  1  feu  ;  Druisy,  7  feux  ;  la  Yove,  8  feux  ;  la  ferme 
du  Mont-Saint-Benoît,  1  feu.  La  population  est  de  940  habitants. 

Statistique  agricole.  —  On  compte  50,  laboureurs  et  210  manou- 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et 
Nogént,  p.  26. 

(2)  Arch.  Aube,  C  1186-1187,  Etats  statistiques. 


AIX-EN-OTHE  97 

vriers  ;  40  laboureurs  cultivent  une  ou  plusieurs  charrues,  2  seule- 
ment cultivent  leur  bien  propre. 

«  Il  y  a  120  chevaux,  300  vaches,  320  brebis,  37  moutons,  115  cochons, 
20  hôtes  asines.  Dans  le  chef-lieu,  il  n'y  a  ni  brebis  ni  moutons,  atten- 
du que  le  tout  est  mort  il  y  a  deux  ans.  » 

«  Il  y  a  dans  la  paroisse  5  métiers  à  faire  des  bas  de  coton,  établis 
depuis  cinq  ans,  et  45  mécaniques  à  filer  le  coton,  qui  occupent  150 
personnes  au  moins,  ce  qui  porte  préjudice  à  l'agriculture.  » 

«  Il  n'y  a  pas  de  terres  incultes,  sinon  quelques  parties  que  l'on  ne 
peut  labourer,  étant  en  ravines.  » 

Le  revenu  d'un  arpent  de  terre  est  communément  de  2*  5  s.  ;  d'un 
arpent  de  pré,  20*  ;  d'un  arpent  de  vignes,  15*  ;  d'un  arpent  de  chene- 
vières,  15*  ;  d'un  arpent  de  bois,  10*. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Les  biens  communaux 
consistent  en  1000  arpents  de  bois,  y  compris  200  arpents  de  bois  en 
réserve,  lesquels  bois  ne  produisent  aucun  revenu  qu'une  partie  du 
chaulfage  des  habitants  qui  en  usent  chaque  année  32  arpents,  et  16 
arpents  de  pâture. 

Les  charges  montent  à  1.000*  par  an,  tant  pour  l'entretien  des  ponts, 
chaussées,  que  différents  bâtiments  à  la  charge  de  la  communauté, 
gages  des  gardes  des  bois  et  maître  d'école  ». 

Biens  de  mainmorte.  —  «  M.  PEvêque  de  Troyes,  seigneur  de  la  pa- 
roisse, a  en  cette  qualité  432  arpents  de  bois,  dont  110  en  réverve  et  le 
surplus  il  les  exploite  en  coupe  réglée,  plus  60  arpents  de  prés,  les 
censives  et  lods  et  ventes,  deux  moulins  à  blé,  une  ferme  composée 
de  différents  bâtiments,  80  arpents  de  terres,  un  colombier,  un  pres- 
soir, une  roise  (1)  non  banale,  un  four  banal. 

Le  fief  et  seigneurie  de  la  Vove,  appartenant  à  M.  le  prieur  de  Dyé, 
composé  d'un  moulin  à  tan,  7  arpents  et  demi  de  prés,  60  arpents  de 
terres,  censives,  lods  et  ventes. 

L'Hôtel-Dieu  de  Troyes  a  105  arpents  de  terres  et  10  arpents  de  prés. 

M.  le  Curé  ail  arpents  de  terres  et  2  arpents  de  prés. 

La  fabrique  a  25  arpents  de  terres  et  3  arpents  de  prés. 

Tous  les  biens  ci-dessus  ne  sont  point  imposés  au  vingtième,  mais 
les  fermiers  payent  tailles.  » 

Impositions  (en  1788).  —  Taille  et  accessoires,  5158*  5  s.  ;  vingtièmes, 
1495*  9  s.  6  d.  ;  contribution  représentative  de  la  corvée,  859*  14  s. 
Total,  7513*  8  s.  G  d. 

Députés.  —  Edme  Paulantru,  laboureur  ;  Charles-François  Chenu, 
syndic  ;  Charles-François  Fouet,  praticien  ;  Claude  Daniel,  marchand. 


(1)  Rouissoir,  le  lieu  où  l'on  fait  rouir  le  lin  et  le  chs 


98  BAILLIAGE    DE   SENS 

CAHIER 

Cahier  des  plaintes  et  doléances  de  la  communauté  d'Aix-en-Othe, 
conformément  à  la  lettre  du  Roi,  au  règlement  ij  annexé  en  date 
du  2i  janvier  1789  et  en  exécution  de  V ordonnance  de  MM.  les 
bailli  et  lieutenant  général  de  la  ville  de  Sens  sous  la  date  du  16 
février  dernier,  dans  la  forme  qui  suit  : 

Article  premier 

La  paroisse  d'Aix-en-Othe  est  du  diocèse  et  de  l'élection  de 
Troyes  ;  la  justice,  qui  s'y  excerce  au  nom  du  seigneur  haut-justi- 
cier, ressortit  du  bailliage  royal  de  Sens,  par  la  coutume  duquel 
elle  est  régie.  Elle  renferme  dans  son  sein  340  habitants  taillables, 
en  ce  comprises  40  femmes  veuves,  tous  résidant  tant  au  chef-lieu 
qu'en  quatorze  hameaux  qui  en  dépendent. 

Son  territoire  est  très  étendu  puisqu'il  a  près  de  trois  lieues  de 
longueur  sur  une  de  large  et  sept  de  circonférence  ;  en  général,  le 
sol  en  est  très  ingrat  et  de  la  plus  difficile  cultivation,  n'étant 
qu'un  terrain  pierreux  et  environné  de  montagnes.  Peu  de  labou- 
reurs, beaucoup  de  manouvriers,  presque  aucune  espèce  de  com- 
merce ;  par  conséquent  grand  nombre  de  malheureux. 

A  l'exception  de  trente-deux  arpents  de  taillis,  âgés  de  25  ans, 
que  les  habitants  dudit  Aix  coupent  et  partagent  annuellement 
pour  les  aider  à  leur  chauffaitte,  la  majeure  partie  des  autres 
biens  les  plus  précieux  situés  sur  ledit  territoire  appartiennent 
aux  seigneur,  prieur,  communautés  religieuses  et  autres  particu- 
liers privilégiés  qui  habitent  les  villes  et  dont  la  plupart  ne  sont 
imposés  ni  aux  vingtièmes,  ni  à  la  taille,  de  sorte  que  c'est  du  sein 
de  la  misère  même  qu'on  prélève  chaque  année  sur  la  partie  la 
plus  malheureuse  de  ladite  communauté  d'Aix-en-Othe  les  impo- 
sitions suivantes  : 

Savoir  :  1°  En  taille  et  capitation  la  somme  de  cinq  mille  deux 
cent  vingt-six  livres  huit  sols,  ci 5226^   8  s. 

2°  En  vingtièmes,  très  inégalement  répartis 
en  ce  que  les  privilégiés  sont  à  peine  imposés  au 
tiers  de  leurs  revenus, tandis  que  les  particuliers 
non  privilégiés  se  trouvent  imposée  à  la  plus 
grande  rigueur,  la  somme  de  quatorze  cent  qua- 
tre-vingt-dix-huit livres  cinq  sols  trois  deniers, 
ci 1498*   5  s.  3  d. 

3°  Pour  les  corvées  converties  en  argent,  la 
somme  de  huit  cent  soixante-quatorze  livres,  ci.        874# 

4°  Pour  les  charges  ordinaires  de  communau- 
té, telles  que  les  rétributions  attachées  aux  rec- 


AIX-EN-OTHE  99 

teurs  d'écoles,  gardes  des  bois,  etc.,  celle  de  mille 

livres,  ci 1000* 

Ce  qui  forme  au  total  à  la  charge  des  habi- 
tants chaque  année  la  somme  de  huit  mille  cinq 
cent  quatre-vingt-dix-huit  livres  treize  sols  trois 
deniers 8598*  13  s.  3  d. 

C'est  une  multitude  de  gens  qui  sont  sans  facultés  qui  se  trou- 
vent forcés  de  payer  avec  une  peine  infinie  et  presque  toujours 
par  contraintes  cette  somme  énorme  ;  ce  qui  devient  pour  eux 
une  source  intarissable  d'amertumes  et  de  désespoir. 

Article  second 

La  confection  et  l'entretien  des  chemins  royaux  ont  été  sage- 
ment convertis  en  argent,  parce  qu'outre  les  abus  qui  régnaient 
lorsque  la  corvée  était  personnelle,  elle  devenait  visiblement  un 
obstacle  à  la  cultivation,  puisque  les  habitants  des  campagnes 
étaient  forcés  de  se  rendre  à  l'atelier  et  de  remplir  la  tâche  qui 
leur  était  imposée  pendant  les  deux  plus  précieuses  saisons  de 
l'année  (1).  Mais  le  Tiers  état  non  privilégié  croit  avoir  grande 
raison  de  gémir  et  de  se  plaindre  de  ce  que  c'est  lui  seul  qui  sup- 
porte cette  charge  de  l'État.  Si,  comme  on  n'en  peut  douter,  la 
confection  et  l'entretien  des  chemins  royaux  sont  dans  l'ordre  du 
bien  général,  il  est  naturel  et  juste  que  chaque  citoyen  y  contri- 
bue indistinctement  et  à  raison  de  ses  facultés,  ou  plutôt  par  pro- 
portion à  l'avantage  que  chaque  classe  peut  en  retirer.  Or,  il  est 
évident  que  les  grands,  les  riches,  les  commerçants  jouissent  par 
préférence  de  la  commodité  et  des  agréments  que  procurent  les 
routes  publiques  ;  par  conséquent  ce  sont  ceux-là  et  non  les  pau- 
vres qui  doivent  en  supporter  les  charges.  C'est  par  une  considé- 
ration aussi  sage  qu'elle  est  juste,  que  les  représentants  de  la  com- 
munauté d'Aix-en-Othe  désirent  et  demandent  que  par  la  suite  ce 
soit  sur  les  vingtièmes  et  non  sur  la  taille  (2)  que  se  fasse  l'impo- 

(1)  Nulle  part  mieux  que  dans  le  préambule  de  l'édit  de  février  1776  (Isambert, 
op.  cit.  xxiii,  p.  358,  ii"  390)  portant  suppression  de  la  corvée,  ne  sont  exposés  les  in- 
convénients de  cet  impôt.  Rétablie  provisoirement  le  11  août  1776,  (Ibid.,  xxiv,  p.  68, 
n  505),  la  corvée  fut  définitivement  remplacée  par  une  prestation  en  argent  par  la 
déclaration  du  27  juin  1787  (Ibid.,  xxviii,  p.    374,  n°  2352). 

(2)  L'édit  de  février  1776,  élaboré  par  Turgot,  portait  fort  sagement  (art.  2)  que  la 
contribution  en  remplacement  de  la  corvée  serait  établie  sur  «  tous  les  propriétaires 
de  biens-fonds  ou  de  droits  réels  sujets  aux  vingtièmes,  sur  lesquels  la  répartition 
en  serait  faite  à  proportion  de  leur  cotisation  au  rôle  de  cette  imposition  ».  Au  con- 
traire, l'art.  3  de  la  déclaration  de  1787  décidait  que  le  montant  de  cette  contribution 
serait  adjoint  au  brevet  général  de  la  taille  et  qu'elle  serait  répartie  «  sans  distinc- 
tion sur  tous  les  sujets  tailliables  ou  tenus  de  la  capitation  roturière,  sans  néanmoins 
que  ladite  contribution  additionnelle  puisse  excéder  le  sixième  de  la  taille,  des  im- 
positions accessoires  et  de  la  capitation  roturière  réunies».  Les  habitants  d'Aix-en- 
Othe  demandaient  donc  le  retour  à  l'édit  de  1776. 


100  BAILLIAGE    DE    SENS 

sition  des  sommes  nécessaires  pour  la  confection  et  l'entretien 
des  chemins  royaux. 

Article  troisième 

Encore  si  après  les  charges  et  les  surcharges  dont  il  vient  d'être 
parlé  dans  les  deux  précédents  articles,  lesquels  sont  déjà  trop 
onéreux  au  Tiers  état  non  privilégié,  puisqu'il  plie  sous  le  joug 
qui  lui  est  imposé,  ils  pouvaient  tranquillement  l'un  cultiver  son 
champ,  l'autre  vivre  de  son  industrie  ou  du  fruit  de  son  travail, 
ce  serait  au  moins  un  adoucissement  aux  maux  qu'ils  endurent. 
Mais  les  charges  de  l'Etat  ainsi  que  les  charges  personnelles,  sont 
à  peine  péniblement  acquittées  qu'il  se  rencontre  de  nouvelles 
entraves. 

Outre  le  payement  exact  d'une  dîme  scrupuleusement  exigée, 
outre  les  droits  de  censives  et  lods  et  ventes  seigneuriales  au 
payement  desquels  ils  ne  peuvent  se  soustraire  et  qu'il  leur  serait 
d'autant  plus  avantageux  d'en  rembourser  la  valeur  qu'ils  de- 
viennent un  obstacle  plus  réel  au  commerce  des  biens  fonds  et 
qu'ils  privent  le  domaine  d'une  partie  des  droits  qu'il  aurait  à 
percevoir  par  les  contrôles  et  insinuation,  ils  se  voient  tout  à 
coup  assaillis  par  ceux  des  aides,  aussi  exorbitants  qu'abusifs,  et 
qui  achèvent  pour  ainsi  dire  de  les  écraser,  tant  par  le  payement 
du  droit  de  perception  de  la  vente  des  vins  (1),  qui  absorbe  le 
cinquième  de  la  valeur  de  la  chose  (2),  qu'à  l'ombre  d'un  autre 
droit  plus  odieux  encore,  vulgairement  connu  sous  le  nom  de 
trop  bu  (3),  au  prélèvement  duquel  des  employés,  ordinairement 


(1)  Le  principal  droit  sur  la  vente  des  vins  était  le  «  gros  »  ;  il  consistait  dans  le 
vingtième  du  prix  de  vente  ou  sol  pour  livre.  Les  ecclésiastiques  et  les  nobles  en 
étaient  exempts  pour  les  vins  de  leur  crû.  Pour  éviter  les  fraudes  sur  ce  droit,  dont 
le  chiffre  variait  avec  celui  du  vin,  le  fermier  avait  la  faculté  de  garder  pour  lui  le 
vin  au  prix  déclaré,  déduction  faite  du  droit  perçu.  Au  droit  de  gros  s'ajoutait  celui 
dit  «  augmentation  »  ;  quelle  que  fût  la  qualité  du  vin,  il  se  percevait  comme  si  le 
muid  en  était  vendu  50+f,  et,  contrairement  au  gros,  était  uniformément  fixé  à  16  s. 
3  d.  par  muid.  Voy.  de  Roquemont,  Les  Aides  de  France  et  leur  régie,  pp.  68-75,  et 
Brunet  de  Granmaison,  Dictionn.  des  Aides,  vérins  gros  et  augmentation,  et  infra,  ca- 
hiers de  Cerisiers  et  des  Sièges. 

(2)  Voici  les  tarifs  des  divers  droits  d'aides  par  muid  :  anciens  et  nouveaux  cinq 
sols,  14  s.  ;  gros  (supposé  51) tf  le  prix  du  muid),  50  s.  ;  augmentation,  16  s.  3  d.  :  jauge, 
5  s.  ;  courtage,  10  s.  ;  inspecteurs  aux  boissons,  10  s.  ;  jaugeurs,  5  s.  ;  courtiers,  5  s., 
soit,  au  total,  5^  15  s.  3  d.  Certains  droits,  tels  que  le  courtage  et  le  droit  des  cour- 
tiers, dûs  à  chaque  déplacement  du  vin,  pouvaient  se  répéter.  D'autre  part,  les 
droits  des  anciens  et  nouveaux  cinq  sols  et  d'inspecteurs  aux  boissons,  n'étaient  pas 
dûs  à  Aix-en-Othe  (Voy.  infra,  cahier  de  Cerisiers).  Mais  en  considérant  les 
droits  payés  par  les  débitants  au  détail,  à  savoir  :  le  droit  de  huitième  ou  de  6  "H"  5  s. 
par  muid,  la  subvention  de  27  sols  par  muid,  enfin  l'annuel  (droit  de  6^  10  s.  dû  une 
fois  l'an  par  les  taverniers),  on  peut  conclure  que,  vendu  au  consommateur,  le  vin 
avait  valu  à  la  ferme  le  cinquième  au  moins  du  prix  qu'en  avait  tiré  le  producteur. 

(3)  Pour  éviter  les  ventes  frauduleuses  de  vins  faites  sans  déclaration,  il  était 
dressé  chaque  année,  chez  tous  les  particuliers    récoltant  vin,  inventaire  de  leurs 


AIX-KN-OTHE  101 

avides  et  peu  délicats,  donnent  l'extension  la  plus  révoltante  ;  ce 
qui  occasionne  des  difficultés  et  des  procès  ruineux.  Il  serait 
donc  à  désirer  que  chaque  arpent  de  vigne  fût  imposé  suivant 
sa  valeur  à  une  somme  fixe.  Ce  serait  le  moyen  de  laisser  une 
libre  carrière  au  commerce  des  vins  et  d'assurer  la  tranquilité 
publique. 

Article  quatrième 

Il  est  difficile  de  concevoir  comment  les  pauvres  hahitants  des 
campagnes,  et  notamment  ceux  de  la  paroisse  d'Aix-en-Othe, 
peuvent  ne  pas  périr  de  faim  et  de  misère.  Outre  les  charges  pu- 
bliques et  particulières  auxquelles  ils  se  trouvent  assujettis,  outre 
la  cherté  excessive  du  pain,  qui  est  de  nécessité  première  et  dont 
le  prix  excède  beaucoup  celui  de  leur  travail,  ils  sont  encore  excé- 
dés par  l'augmentation  progressive  d'une  denrée  dont  l'usage  est 
pour  eux  presque  aussi  indispensable  que  la  première.  C'est  de 
l'usage  du  sel  dont  il  est  question,  lequel  est  maintenant  porté  à 
quatorze  sols  neuf  deniers  la  livre. 

Si  la  cherté  de  cette  denrée  provenait  de  sa  rareté,  il  n'y  aurait 
pas  le  même  sujet  de  se  plaindre.  Mais  que,  parmi  les  sujets  d'un 
roi  aussi  juste  que  bienfaisant,  il  se  trouve  une  inégalité  aussi 
évidente  dans  le  prix  de  la  même  denrée,  c'est  donner  matière  à 
une  juste  réclamation  et  autoriser  la  partie  souffrante  à  remon- 
trer qu'il  serait  salutaire  et  avantageux  que,  aux  frais  de  trans- 
port près,  le  sel  fût  dans  tout  le  royaume  réduit  à  un  taux  fixe  et 
beaucoup  plus  modéré. 

Article  cinquième 

C'est  par  Dieu  que  les  rois  régnent.  Ils  sont  les  images  de  la  di- 
vinité aux  yeux  des  sujets  soumis  à  la  sagesse  de  leur  gouverne- 
ment. Ils  sont  chargés  non-seulement  de  les  protéger,  mais  ils  leur 
doivent  encore  la  justice  qu'ils  leur  rendent  tant  par  eux-mêmes 
que  par  le  ministère  des  cours  souveraines,  bailliages  et  séné- 
chaussées royales,  qu'ils  ont  établis  à  cet  effet. 

Les  peuples  voient  avec  satisfaction,  assis  sur  les  tribunaux  su- 
périeurs qui  représentent  leur  souverain,  des  magistrats  aussi 
équitables  qu'éclairés  et  ils  louent  le  zèle  qu'ils  montrent  à  rendre 
à  chacun  d'eux  la  justice  qui  lui  est  due.  On  a  sans  doute  cru 
faire  un  bien  en  établissant  différentes  branches  de  tribunaux  su- 


vins  nouveaux  et  récolement  de  leurs  vins  vieux.  Une  certaine  quantité  de  vin  était 
assignée  pour  la  consommation  du  récoltant  et  de  sa  famille.  A  l'inventaire  suivant, 
tout  ce  qui  n'était  point  représenté  par  lui,  déduction  faite  de  la  quantité  assignée 
pour  sa  consommation,  était  noté.  Si  le  propriétaire  ne  pouvait  fournir  quittance 
des  droits  de  vente  dûs  pour  ces  vins  manquants,  il  était  contraint  au  droit  de  gros, 
comme  si  ces  vins  avaient  été  vendus.  De  là  les  appellations  de  «  gros-manquant»  et 
de  «  trop  bu  ».  Voy.  de  Roquemont  et  Biunet  de  Granmaison,  oper.  cil. 


102  BAILLIAGE    DE   SENS 

balternes  pour  rendre  la  justice  au  nom  du  seigneur  haut-justicier 
de  chaque  paroisse,  sauf  l'appel  aux  bailliages  ou  sénéchaussées 
royales  d'où  peuvent  ressortir  ces  différentes  espèces  de  justices, 
et  de  là  aux  cours  souveraines.  Mais  il  est  souvent  avantageux  de 
s'accommoder  aux  temps  et  aux  circonstances  et  il  est  toujours 
nécessaire  de  réformer  les  abus  qui  peuvent  résulter  des  meilleurs 
établissements.  Les  paroisses  de  la  campagne,  et  particulièrement 
celle  d'Aix-en-Othe,  croient  pouvoir  et  devoir  demander  la  réu- 
nion de  la  justice  seigneuriale  dudit  lieu  au  bailliage  royal  de 
Sens  d'où  elle  relève  en  première  instance. 

Leur  vœu  à  cet  égard  est  fondé  sur  les  considérations  les  plus 
justes  et  les  plus  louables  dans  l'ordre  ci-après  détaillé  : 

1°  Soit  esprit  de  vertige,  soit  indigence  causée  par  Finconduite 
ou  la  dureté  des  temps,  ce  qui  engendre  toujours  l'esprit  de  chi- 
cane et  de  mauvaise  foi,  il  semble  que  les  contestations  entre  par- 
ticuliers deviennent  de  jour  en  jour  plus  fréquentes.  Quoique  mi- 
nutieuses dans  leur  objet  principal,  les  suites  en  sont  toujours 
pernicieuses,  d'abord  par  les  premiers  frais  qu'elles  occasionnent. 
Et,  ces  sortes  d'accessoires  devenus  une  fois  plus  conséquents  que 
la  demande  principale,  ils  deviennent  dans  l'àme  du  paysan  un 
germe  d'entêtements  qui  donne  d'abord  lieu  à  un  premier  appel, 
lequel  grossit  le  volume  des  frais,  et  se  termine  par  un  second 
appel  que  le  perdant  interjette  au  tribunal  souverain.  Et  c'est  là 
que  les  parties  litigantes  achèvent  de  se  ruiner. 

2°  Pour  que  la  justice  fût  équitablement  rendue  dans  les  pa- 
roisses de  la  campagne,  il  faudrait  que  les  officiers  qui  la  rendent 
au  nom  des  seigneurs  ou  fussent  appointés  par  eux,  ou  que  leurs 
facultés  personnelles  les  missent  à  même  de  vivre  honorablement. 
Ils  rendraient  par  ce  moyen,  comme  ils  le  doivent,  la  justice  gra- 
tuitement. Mais  comme  il  est  de  notoriété  publique  que  la  plupart 
des  seigneurs  hauts-justiciers  ne  donnent  aucuns  appointements 
aux  officiers  qui  les  représentent  et  que  plusieurs  de  ces  officiers 
ne  sont  rien  moins  que  doués  des  dons  de  la  fortune,  il  s'ensuit 
qu'ils  se  trouvent  comme  forcés  de  faire  de  ce  redoutable  exer- 
cice un  métier  vénal.  C'est  visiblement  ouvrir  la  porte  aux  exac- 
tions et  vexations,  ce  qui  devient  une  nouvelle  surcharge  tant 
pour  les  particutiers  que  pour  les  communautés  de  campagne. 

3°  Pour  balancer  équitablement  les  intérêts  des  justiciables, 
outre  l'intégrité  et  le  désintéressement  dont  doivent  se  piquer  les 
officiers  de  justice,  il  est  encore  essentiel  qu'ils  soient  pourvus  des 
lumières  nécessaires  pour  bien  remplir  leur  office.  Mais,  à  défaut 
de  facultés  ou  de  gages  annexés  à  leur  état,  combien  ne  s'en  trou- 
ve-t-il  pas  dans  différentes  paroisses  qui,  ignorant  jusqu'aux  pre- 
miers principes  de  la  jurisprudence  et  des  lois,  embrouillent  les 


AIX-EN-OTHE  103 

affaires  au  lieu  de  les  éclaircir,  entre  les  mains  desquels  une  cause 
juste  dans  son  principe  devient  douteuse  ou  mauvaise,  et  qui 
rendent  par  là  d'honnêtes  justiciables  victimes  de  leur  impéritie. 

Ce  qu'il  y  a  de  plus  déplorable  encore,  c'est  que,  les  vrais  talents 
étant  infiniment  rares;  c'est  beaucoup  moins  dans  les  campagnes 
qu'on  peut  les  trouver  qu'ailleurs.  Aussi  arrive-t-il  trop  commu- 
nément que,  la  plupart  des  justices  seigneuriales  n'ayant  dans  leur 
sein  aucuns  sujets  au  fait  de  la  pratique,  la  majeure  partie  des 
seigneurs  sont  obligés  de  tirer  leurs  officiers  des  chefs-lieux  voi- 
sins, presque  toujours  trop  éloignés  du  siège  pour  pouvoir  rendre 
assidûment  la  justice  et  veiller  avec  un  soin  continuel  à  l'exercice 
de  la  police. 

4°  Les  habitants  des  campagnes,  naturellement  bornés  et  te- 
nant grossièrement  à  la  matière,  sont  d'abord  enclins  par  eux- 
mêmes  à  élever  contestation  sur  le  plus  petit  incident.  D'après 
cela,  pour  peu  qu'ils  soient  conseillés,  mus  ou  excités  par  un  demi- 
praticien  ou  officier  subalterne,  malheureusement  trop  communs 
dans  les  campagnes,  ils  intentent  action  à  la  justice  du  lieu  de 
leur  résidence  sans  en  prévoir  les  suites.  Mais  s'ils  étaient  obligés 
de  s'adresser  au  bailliage  royal  en  première  instance,  non-seule- 
ment ils  craindraient  davantage  la  dépense,  mais  redoutant  bien 
plus  encore  la  pénétration  et  les  lumières  de  leurs  juges,  ils  pré- 
féreraient les  voies  de  conciliation  aux  risques  évidents  d'altérer 
la  médiocrité  de  leur  bien  être. 

Quant  aux  fonctions  de  la  police,  toujours  essentielle  dans  les 
campagnes  pour  la  manutention  de  l'ordre  qui  doit  sans  cesse  y 
régner,  ainsi  qu'à  l'apposition  des  scellés,  tutelles,  inventaires,  etc., 
le  moyen  efficace  de  faire  représenter  les  officiers  qui  n'existeront 
plus  serait  de  créer  dans  chaque  paroisse  un  ou  plusieurs  com- 
missaires, suivant  leur  importance. 

Darnel,  Bouillerot,  Fouet,  Paulantru,  Baudoix,  Jean 
Colombe,  Clémexdot,  Anne  Bouillerot,  J.  Simonnet, 
Pierre  Migxot,  J.-S.  Missonnier,  Debraque,  J.  Doué,  Jean 
Couppat,  Philippe  Bouvin,  François  Boxdel,  Tonnel- 
lier,  Bègue,  Roye,  J.  Veau,  Louis  Gousseau,  Joseph  Ma- 
richalle,  Sébastien  Haxriot,  François  Morey,  Douixe, 
Auguix,  Jean  Guyot,  Edme  Nizelle,  Avit  Rexodot, 
Laxge,  Jean  Couard,  Avit-Barthélemy  Foucher,  Jean 
Bruley,  Jean  Dauge,  Edme  Veau,  Nicolas  Laloy,  Avit 
Lambert,  P.  Gommlry,  Jean-Louis  Fouet,  Louis  Fouché, 
Sébastien  Prieur,  Michel  Charoxxat,  Jean-Nicolas 
Laloy,  Fouet,  Claude  Fuzé,  Chenil,  syndic,  Cuixard, 
greffier. —  Deux  signatures  illisibles. 


104  BAILLIAGE   DE   SENS 

ARMEAU 


Yonn?,  arr.  de  Joigny,  con  de  Villeneuve-sur-Yonne.  —  Dioc.  et 
archid.  de  Sens,  doy.  de  Saint-Florentin,  cure  à  la  collation  de  l'arche- 
vêque de  Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Joigny.  —  Bur. 
interm.  de  Joigny-Saint-Florentin,  an*,  de  Joign}\  —  Prév.  dont  le 
district  s'étend  sur  la  partie  de  la  seigneurie  possédée  par  Madame 
Duplessis  ;  l'autre  partie  qui  relève  du  comté  de  Joigny,  est  reven- 
diquée par  le  bailli  de  Troyes.  Sur  le  territoire  de  la  paroisse  existe 
en  outre  la  prévôté  de  Palteau  qui  ressortit  au  baill.  de  Theil. 

Superficie  et  population  (1).—  D'après  l'arpentage  la  superficie  de 
la  paroisse  est  de  1233  arpents  85  perches,  mesure  de  Roi  (2). 

On  compte  127  feux.  11  y  a  2  laboureurs,  3  commerçants,  20  artisans, 
102  journaliers. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (1).  —  Les 
cultures  se  répartissent  ainsi,  d'après  l'arpentage,  mesure  de  Roi  : 

Terres  labourables,  l"ç).,  165  arp.  à  8* 1320* 

-  2e  cl.,    63    -    60  p.  à  6* 381*  12  s. 

-  3e  cl.,  313    -    88  p.  à  4* 1353*  10  s. 

-  4e  cl.,  156    -    40  p.  à  2* 312*  15  s. 

Prés,  1"  cl.,                                8    —    39  p.  à  25* 211* 

2'   cl.,                              10    —    à  20* 200* 

Vignes,                                    218    —    14  p.  à  15* 3272* 

Bois,  1-  cl.,                             110    -      5  p.  à  6* 660* 

2e  cl,,                               76    —    70  p.  à  4* 308* 

Jardins,                                      6    —    16  p.  à  15* 90* 

Revenu,  suivant  les  baux,  de  99  maisons  tenues  en  propre  1563* 

—                       de  15  maisons  tenues  à  loyer. . .  195* 

Gens  et  droits  seigneuriaux 120* 

Total  des  revenus 9986*  17  s. 

Statistique  agricole.  —  On  compte  dans  la  paroisse  67  chevaux, 
93  vaches,  58  bètes  à  laine. 

D'après  les  déclarations,  362  arp.  84  p.  sont  possédés  en  propre  par 
les  habitants  et  148  arp.  43  p.  tenus  par  eux  à  loyer.  Les  horsins  pos- 
sèdent sur  la  paroisse  139  arp.  27  p.  et  y  exploitent  51  arp.  66  p.  qu'ils 
tiennent  à  loyer. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  Elle  possède  quelques 
terres  amodiées  20*  qui  servent  à  acquitter  les  gages  du  maître 
d'école. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  187,  Etat  des  paroisses  de  l 'élect.  de  Joigny,  dressé  en  1789  en 
exécution  de  la  déclaration  du  7  février  1768  et  Tableau  des  impositions  de  l'élection; 
C  68,  Déparlement  des  tailles  de  l'élection. 

(2)  Les  déclarations  n'accusent  que  980  arp.  75  p.  (Arch.  Yonne,  C  187). 


AVON-LA-PÈZE  105 

Impositions  (en  1788).  —  Taille,  600*;  accessoires  de  la  taille,  300*  ; 
capitation,  375*  ;  vingtièmes,  756*  ;  prestation  de  la  corvée  en  argent, 
74*  5  s.  :  total,  2105*  5  s. 

Députés.  —  Jean  Legras,  charron  ;  Etienne  Potrat,  vigneron. 

Le  cahier  manque.  

AVON-LA-PÈZE 


Aube,  con  de  Marcilly-le-Hayer,  arr.  de  Nogent-sur-Seine.—  Dioc.  de 
ïroyes,  doy.  de  Marigny.  —  Gén.  de  Chàlons,  élect.  de  Troyes,  gren.  à 
sel  de  Nogent-sur-Seine.  —  Bur.  interm.  de  Troyes,  arr.  de  Méry-sur- 
Seine.  —  Prév.  ressortissant  par  appel  au  bailliage  de  Sens.  —  Sei- 
gneur :  M.  de  Montmorency-Luxembourg. 

Biens  du  seigneur (1).—  En  1772,  le  duc  de  Luxembourg  possède  deux 
maisons,  400  arpents  de  terres,  10  arpents  de  prés,  11  arpents  de  bois; 
avec  les  droits  seigneuriaux  évalués  125*,  son  revenu  sur  la  paroisse 
est  de  1750*" 

Biens  de  mainmorte.—  Ils  montent  à  1518*  et  se  répartissent  ainsi  : 

Les  dîmes  perçues  par  le  curé  d'Avon 700* 

Les  novales  perçues  par  ledit  curé 150* 

15  arpents  de  terres  audit  curé 22*  10  s. 

45  arpents  de  terres  à  la  fabrique 85*  10  s. 

15  arpents  de  terres  à  l'hôpital  de  Traîne! 22* 

52  arpents  de  terres  au  prieur  d'Avon 78* 

Les  droits  seigneuriaux  perçus  par  ledit  prieur  10* 

Les  dîmes  perçues  par  le  même 450* 

Impositions  (en  1788V—  Taille  et  accessoires,  1603*  5  s.;  vingtièmes, 
850*  13  s.  9  d.  ;  subvention  pour  la  corvée,  269*  15  s.  10  d.  Total, 
2723*  14  s.  7  d. 

Députés.  —  Charles-Victor  Paris,  Louis  Pasquier,  laboureurs. 

Le  cahier  manque. 


BAGNEAUX 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Villeneuve-l'Archevèque.  —  Dioc.  et 
archid.  de  Sens,  doy.  de  Vanne,  cure  à  la  collation  de  l'abbé  de  Saint- 
Germain-des-Prés.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  de  Sens,  gren.  à  sel  de  Vil— 
lemaur.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent  ;  arrondiss.  de  Villeneuve- 


(1)  Arch.  Aube,  C  1218,  Etal  statistique  de  la  paroisse  d'Avon-la-Pèze. 


106  BAILLIAGE    DE    SENS 

l'Archevêque.  —  Prév.  ressortissant  par  appel  au  baill.  de  Sens;  sur 
le  territoire  de  la  paroisse  existent  les  fiefs  de  Mauny-le-Repos  et  de 
Maupas  où  le  marquis  de  Traînel  a  toute  justice. 

«  La  paroisse  de  Bagneaux  est  située  à  GO  toises  environ  de  la 
grande  route  de  Troyes  à  Sens  et  les  hameaux  et  écarts  les  plus  éloi- 
gnés n'en  sont  pas  à  une  demi-lieue.  Elle  est  à  une  demi-lieue  de 
Vil leneuve-r Archevêque  et  à  6  lieues  de  Sens  où  elle  apporte  ses 
grains  et  ses  denrées  au  marché  plus  communément  qu'à  Ville— 
neuve-l'Archevêque  ;  le  chemin  pour  arriver  à  la  grande  route  est 
assez  bon.  » 

Seigneurs.  —  «  Les  religieux  de  Saint-Germain-des-Prés  sont  sei- 
gneurs de  la  paroisse  et  des  hameaux,  et  des  écarts  de  l'Eronce  et 
des  grands  Essarts  ;  mais  ils  ne  le  sont  qu'en  partie  de  Mauny  et  de 
Maupas.  Le  marquis  de  Traînel  est  coseigneur  de  ces  objets  et  a  en 
outre  un  fief  appelle  les  Demoiselles  qui  consiste  en  six  arpents  de 
vignes.  » 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  les  déclarations  des  syn- 
dics la  superficie  de  la  paroisse  est  de  3080  arpents,  dont  300  arpents 
environ  de  friches  et  ravines  et  350  arpents  occupés  par  les  maisons 
et  les  chemins.  D'après  l'arpentage  de  Gallien,  opéré  en  1778,  elle  est 
de  3087  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de  2390  arpents  à  la  mesure 
locale,  qui  est  de  25  pieds  pour  perche. 

En  1789  on  y  compte  82  feux,  dont  37  au  chef-lieu  de  la  paroisse,  23 
au  hameau  des  Râteaux,  18  au  hameau  des  Marchais  et  1  dans  chacun 
des  écarts  de  l'Eronce,  les  Gi  ands-Essarts,  Mauny-le-Repos  et  Maupas. 
La  population  y  est  de  250  habitants  dont  12  laboureurs  et  60  manou- 
vriers.  «  Depuis  et  y  compris  1766  jusques  et  y  compris  1786  il  y  est 
né  291  personnes  de  tout  sexe  et  il  en  est  décédé  295  ». 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  — 
D'après  les  déclarations  les  cultures  se  répartissent  et  les  revenus 
annuels  sont  évalués  comme  ci-dessous  : 

Terres,  1359  arp.  à    7*  10  s 10192* 

Bois,         490    —    à    6* 2940* 

Prés,           24    —    à  30* 720^ 

Prés,           12    -    à  20* 240^ 

Prés,          42           à  10* 420* 

Vignes,      15    —    à  16* 2401t 

Terre  à  chenevière,  4  arp.  à  30* 120* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 2096^ 

—  d'une  tuilerie,  le  quart  déduit 400* 

—  des  moulins,  le  quart  déduit 1050^ 

Dîmes 1592* 

Cens  et  droits  seigneuriaux 200* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 20210* 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 


BAGNE AUX  107 

Statistique  agricole  (1).  —  <<  Les  grains  sont  la  principale  pro- 
duction de  la  paroisse.  Il  y  a  environ  280  arpents  de  bois  appartenant 
aux  religieux  de  Saint-Germain-des-Prés,  quelques  arpents  de  vignes 
dont  le  vin  est  très  commun  et  se  consomme  dans  le  pays  et  quelques 
prés  dans  un  terrain  très  marécageux  et  donnant  de  mauvais  foin  ; 
2  arpents  tout  au  plus  de  chenevière,  production  à  laquelle  le  terrain 
n'est  pas  propre,  et  le  reste  en  terres  labourables. 

Un  tiers  environ  du  Image  de  la  paroisse  et  des  écarts  est  en  fro- 
ment, les  deux  autres  tiers  en  seigle  ;  l'on  peut  compter  en  froment  à 
peu  près  les  trois  quarts  des  hameaux,  le  reste  en  seigle.  On  sème,  de 
tous  grains,  6  bichets  par  arpent,  pesant  le  bichet  38  livres,  et  l'on 
récolte  sur  le  finage  de  la  paroisse,  des  écarts  et  des  hameaux, 
30  bichets  de  froment  et  18  de  seigle  dans  la  plus  grande  partie, 
12  dans  d'autres.  Le  froment  se  vend  4  s.  et  le  seigle  au  dessous  de 
l'élite.  Çkiant  aux  menus  grains,  avoine,  lentilles,  vesces,  on  n'en  sème 
que  pour  la  nourriture  des  chevaux. 

On  laboure  avec  des  chevaux  entiers,  on  n'a  point  de  juments  et 
par  conséquent  point  de  poulains.  Dans  toute  la  paroisse  on  compte 
environ  60  vaches  et  6  à  700  bêtes  à  laine,  parmi  lesquelles  peu  de 
brebis,  on  fait  peu  d'élèves  en  agneaux  et  peu  en  génisses. 

Les  arbres  fruitiers  viennent  mal  et  il  n'y  en  a  presque  point;  il  n'y 
a  non  plus  ni  fabrique,  ni  commerce  particulier.  Les  manouvriers 
trouvent  dans  la  paroisse  de  quoi  s'oceuper  et  gagner  leur  vie  ;  il  y  a 
cependant  trois  à  quatre  ménages  de  vieillards  infirmes  qui  mendient, 
mais  qui  ne  sortent  pas  de  la  paroisse  ou  des  hameaux.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Les  biens  communaux 
consistent  en  une  maison  où  loge  le  maître  d'école;  50  arp.  de 
pâtures  d'une  mauvaise  qualité,  dont  le  terrain  marécageux  est 
impraticable  en  beaucoup  d'endroits  et  ne  peut  point  être  desséché, 
parce  qu'il  est  plus  bas  que  le  lit  de  la  rivière  ;  et  en  290  arp.  de  bois 
dont  le  quart  est  en  réserve  ;  cette  réserve  est  à  présent  âgée  de  9  ans. 
Ces  bois  sont  aménagés  par  la  maîtrise  des  eaux  et  forêts  ;  ils  sont  en 
bon  état,  bien  fossoyés,  bien  conservés  et  il  s'y  trouve  beaucoup 
d'arbres  de  réserve  qui  feront  quelque  jour  un  objet  important.  Il  y  a 
un  garde  établi  pour  leur  conservation  ;  ce  qui  n'est  point  en  réserve 
est  mis  en  coupes  réglées  de  25  ans,  de  sorte  qu'on  en  coupe  tous  les 
ans  9  arpents  qui  se  partagent  par  portions  égales  entre  tous  les  habi- 
tants sous  les  yeux  du  syndic,  sans  aucune  distinction  ;  les  labou- 
reurs, les  manouvriers,  les  journaliers  en  ont  autant  les  uns  que  les 
autres. 

Les  charges  annuelles  de  la  commune  sont  : 

1"  Le  maître  d'école  à  qui  l'on  paie,  200^  ;  2°  la  taille  payée  au 
Roi,  150^  ;  3"  les  vingtièmes,  80"  ;  4  '  les  frais  d'aménagement  à  la  maî- 


(1)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier 


108  BAILLIAGE   DE   SENS 

trise  des  eaux  et  forêts,  96*  ;  5°  les  gages  du  gardes  des  bois,  72*.  Au 
total,  598*. 

Comme  il  n'y  a  point  de  revenus,  au  moyen  de  ce  que  les  pâtures 
ne  servent  qu'aux  bestiaux  et  que  les  bois  se  partagent,  ces  dépenses 
s'acquittent  par  une  imposition  que  les  habitants  font  sur  eux-mêmes 
au  moment  de  la  délivrance  de  leurs  portions  de  bois  ;  et  le  syndic,  à 
qui  ces  fonds  se  remettent,  justifie  de  leur  emploi. 

Les  habitants  sont  encore  chargés  de  l'entretien  d'un  pont  de  bois 
sur  la  rivière  de  Vanne  ;  ce  pont  est  dans  le  plus  mauvais  état  et 
cependant  il  est  de  la  plus  grande  utilité,  parce  qu'il  ouvre  une  grande 
communication  à  la  grande  route  de  Troyes,  pour  les  paroisses  de 
Flacy,  de  Rigny-la-Ferron,  de  Cérilly,  de  Bœurs,  de  Fournaudin  et 
autres,  et  parce  que  d'ailleurs  ce  n'est  que  par  lui  que  les  habitants 
de  Bagneaux  peuvent  conduire  leurs  troupeaux  aux  pâtures  dont  ils 
sont  séparés  par  la  rivière.  Il  faudrait  donc  que  les  habitants  s'impo- 
sassent encore  pour  cette  dépense  ou  qu'ils  prissent  le  parti  de  ne 
plus  se  partager  leurs  bois  et  de  les  vendre,  du  moins  pendant  quel- 
ques années. 

La  nef  de  l'église,  le  presbytère  et  la  maison  du  maître  d'école  sont 
en  bon  état,  les  rues  du  village  et  leurs  chaussées  sont  entretenues 
par  corvées,  les  habitants  s'y  sont  soumis  par  une  délibération  que 
M.  l'Intendant  a  homologuée,  et  ces  travaux  sont  bien  faits.  Les  maté- 
riaux pour  cet  entretien  et  ceux  qui  seraient  nécessaires,  s'il  y  avait 
à  faire  quelque  réparation  importante,  sont  éloignés  et  leur  conduite 
est  difficile.  » 

Biens  des  nobles  et  privilégies  (1).  —  Au  marquis  de  ïraînel 
appartiennent  280  arpents  de  terres,  10  arpents  de  prés,  25  perches  de 
vignes  qu'il  afferme  et  70  arpents  de  bois  qu'il  exploite  lui-même,  le 
tout  d'un  revenu  de  2989*. 

La  veuve  du  maître  particulier  des  eaux  et  forets  à  Sens,  Baudry, 
loue  à  divers  138  arpents  de  terres,  3  arpents  de  prés  et  3  arpents  de 
bois,  d'un  rapport  annuel  de  1164*. 

Les  deux  moulins  à  tan  appartiennent  à  M.  Auguste  Taillandier,  de 
Paris,  qui  possède  en  outre  26  arpents  de  prés,  le  tout  d'un  revenu  de 
1350*. 

Biens  de  mainmorte.  —  Le  revenu  des  religieux  de  Saint-Germain- 
des-Prés  sur  la  paroisse  est  estimé  à  4542*.  Ils  louent  93  arpents  de 
terres,  11  arpents  de  prés,  272  arpents  de  bois,  et  perçoivent,  outre  les 
droits  seigneuriaux,  1500*  de  grosses  dîmes. 

Le  curé  jouit  de  82*  de  menues  dîmes  et  d'un  arpent  de  jardin  qu'il 
cultive. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  l'élecl.  de  Sens. 


LA    BELLIOLE 


109 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Si\  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

1400* 
37 
719 
893 
» 
165  13 
820    1 

1330* 
35    5 
683 
849 

163    9 
158  17  6 
820    1 

1270* 
33  15 
652  14 
809    5  4 

» 
148  10 
820     1 

Capitation 

Réimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  et  i  sols  p.  livre  .  .  . 
Total 

4034*14 

4039*12 

3734*  5  4 

Député.  —  Nicolas  Roger,  laboureur. 
Le  cahier  manque.  


LA  BELLIOLE 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Chéroy.  —  Dioc.  de  Sens,  doy.  de  Ma- 
rolles,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  —  Gén.  de  Paris, 
élect.  de  Nemours,  gren.  à  sel  de  Paris.  —  Bur.  interm.  de  Montereau- 
Nemours,  arr.  de  Courtenay.  —  Prév.  ressortissant  par  appel  au  bail- 
liage de  Sens.  «  Le  seigneur  de  Courtenay  prétend  que  cette  justice 
ressortit  à  son  bailliage  ;  mais  les  juges  nommés  par  le  Chapitre  se 
sont  toujours  fait  recevoir  au  bailliage  de  Sens  et  ne  comparaissent 
pas  aux  assises  du  bailliage  de  Courtenay  ».  —  Seigneur  :  le  Chapitre 
de  Sens. 

Députés.  —  Etienne  Delajon,  Pierre  Delajon,  laboureurs. 

CAHIER 

Cahier  des  plaintes  et  doléances  de  la  paroisse  de  la  Belliole 

(Le  préambule  et  les  neuf  premiers  articles  sont  la  reproduction 
textuelle  des  articles  correspondants  du  cahier  de  Yillebougis.) 

Art.  10.  —  Que  notre  pays  est  chargé  du  droit  de  champart  en- 
vers les  seigneurs  de  notre  paroisse,  qui  sont  les  Messieurs  du 
Chapitre  de  Sens,  à  raison  de  douze  gerbes  l'une  et  rendues  et 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  imposit.  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et  Na- 
gent, p.  20. 


110  BAILLIAGE    DE   SENS 

conduites  dans  leur  grange  seigneuriale  avant  qu'on  ait  levé  le 
sien  à  soi-même  1 1  ). 

Art.  11. —  Que  les  receveurs  des  confiscations  (sic)  et  des  saisies 
réelles  (2)  et  les  huissiers  priseurs  [soient  supprimés],  attendu 
qu'ils  ruinent  les  familles. 

P.  Delajon,  E.  Delajon. 


BŒURS-EN-OTHE 


Yonne,  air.  de  Joigny,  con  de  Cerisiers.  —  Dioc.  de  Sens,  doy.  de 
Vanne,  succursale  de  Bérulles.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de 
Saint-Florentin.  —  Bur.  interm.  de  Joigny-Saint-Florentin,  arr.  de 
Saint-Florentin.  —  Prév.  ressortissant  par  appel  au  baill.  de  Sens.  — 
Seigneur  :  l'abbé  de  Pontigny. 

Superficie  et  population  (3).  —  La  superficie  des  fonds  cultivés  est 
de  2511  arpents  d'après  les  déclarations  des  habitants. 


(1)  »  Le  droit  de  terrage  ou  champart,  —  dit  un  mémoire  fourni  par  le  Chapitre 
de  Sens,  dans  un  procès  contre  ses  tenanciers  de  la  Belliole  au  sujet  du  paiement 
dudit  droit,  —  établi  dans  la  coutume  de  Lorris  sous  laquelle  sont  régies  les  terres 
et  seigneuries  de  la  Belliole,  Villeneuve-la-Dondagre  et  Fouchères  [dépendant  du 
chapitre  de  Sens),  est  une  rétribution  que  les  seigneurs  se  sont  réservée  en  déta- 
chant de  leur  mense  seigneuriale  les  héritages  qui  en  faisaient  partie,  pour  en  gra- 
tifier leurs  tenanciers  et  justiciables  ».  L'art.  5  du  chapitre  ni  de  la  coutume  de 
Lorris  en  fixait  la  quotité,  sauf  convention  contraire,  à  «  douze  gerbes  l'une,  tant  en 
blé,  orge,  avoine,  pois,  fèves,  naveaux  chanvre,  lin  qu'autres  fruits  ».  La  coutume 
laissait  aux  détenteurs  des  fonds  la  faculté  de  changer  la  nature  desdits  fonds,  de 
construire  ou  de  transformer  les  cultures  sujettes  au  champart,  énumérées  à  l'art.  5, 
en  jardins,  vignes  et  bois,  mais  à  la  charge  de  payer  au  seigneur  une  redevance  en 
nature  ou  en  argent  équivalente  au  terrage  et  dite  dans  la  région  «  droit  de  masure  ». 
Le  redevable  du  champart  »  ne  peut  enlever  sa  déblée  ou  partie  d'icelle  sans  appe- 
ler le  seigneur  à  qui  est  dû  ledit  terrage  ou  champart  »,  sous  peine  de  60  s.  d'amende 
(chap.  m,  art.  1er),  et  «  après  que  les  gerbes  ont  été  terragées,  le  laboureur  ou  déten- 
teur de  ladite  terre  est  tenu  mener  ledit  terrage  à  ses  coûts  et  mises  en  la  grange 
terrageresse  ou  autre  lieu  à  ce  ordonné  d'ancienneté,  pourvu  que  ce  soit  en  la  pa- 
roisse ou  demi-lieue  de  la  terre  terragée  »  (chap.  m,  art.  2).  Voy.  Coutumes  de  Lorris- 
Môntargis  commentées  par  M.  Lhoste,  etc.,  t.  I,  pp.  270-279  ;  Pelée  de  Chenouteau, 
op.  cit.,  p.  349.  La  quotité  très  élevée  du  droit  de  champart  et  les  conditions  très 
onéreuses  de  sa  perception  avaient  fait  l'objet  de  nombreux  procès  et  à  plusieurs 
reprises  des  ententes  étaient  intervenues  entre  les  tenanciers  du  Chapitre  pour  en 
refuser  le  paiement.  Ils  avaient  dû  cependant  reconnaître  ce  droit  par  acte  du  9 
mars  1692,  confirmé  par  un  arrêt  du  Parlement  de  Paris  du  17  août  1734  (Arch.  Yonne, 
G  1289,  Fonds  de  la  seigneurie  de  Fouchères).  En  1791,  la  levée  de  ce  droit  occasionna 
des  troubles  sérieux  dans  les  paroisses  où  elle  avait  lieu  et  y  devint  impossible 
(Arch.  Yonne,  Délibér.  du  district  de  SensJ. 

(2)  Les  receveurs  des  consignations  et  commissaires  aux  saisies  réelles,  créés  par 
édit  de  février  1620  (Isambeut,  op.  cit.,  xvi,  p.  164),  furent  supprimés  par  décret  du  30 
septembre  1791  (Duvergier,  Lois,  décrets,  etc.,  m,  p.  525). 

(3)  Arch.  Yonne,  C  187,  Etat  des  paroisses  de  l' élect.  de  Joigny  dressé  en  exécution 
de  la  déclaration  du  7  février  F70S  (1789);  C  68,  Déparlement  des  tailles  et  autres  impo- 
sitions de  l'élection. 


BRANNAY  111 

On  compte  168  feux  dans  le  village  de  Bœurs  et  les  hameaux  sui- 
vants de  la  paroisse  :  les  Grande  et  Petite-Jarronnée,  le  Champion,  les 
Fusées,  les  Delavoix,  les  Aimants,  les  Boudins,  les  Boulots,  les  Bir- 
lets,  les  Nourry,  la  Vallée  des  Veaux,  les  Enfants,  le  Moulin  à  Vent,  la 
Petite-Vallée,  la  Berthellerie,  Beaur égard  et  Pierrefrite.  Il  y  a  25  la- 
boureurs, 11  artisans,  148  journaliers. 

Répartition  des  cultures.  —  Les  cultures  se  répartissent  ainsi  : 
terres  labourables,  2464  arp.  61  perches  ;  pâtures,  129  perches  ;  vignes, 
12  perches,  jardins,  31  arp.  19  perches  ;  bois,  14  arp.  62  perches. 

Statistique  agricole.  —  On  compte  dans  la  paroisse  65  chevaux^ 
107  vaches,  500  bêtes  à  laine. 

D'après  les  déclarations  1458  arpents  sont  possédés  en  propre  par 
les  habitants  et  G44  arpents  tenus  par  eux  à  loyer.  Les  horsins  possè- 
dent sur  la  paroisse  335  arpents  et  y  exploitent  61  arpents  qu'ils 
tiennent  à  loyer. 

Il  y  a  157  maisons  tenues  en  propre  et  11  tenues  à  loyer. 

Impositions  (en  1787).  —  Taille  et  accessoires,  1894*  ;  .vingtièmes. 
933*  18  s.  ;  corvée,  104*  3  s.  4  d.  Total,  2934*  1  s.  4  d. 

Députés.  —  Aucun  député  ne  comparut  à  l'assemblée  du  bailliage. 

Le  cahier  manque. 


BRANNAY 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Chéroy.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens  ;  doy. 
de  Marolles;  prieuré-cure  de  l'ordre  de  Saint-Augustin  à  la  collation 
de  l'abbé  de  Saint-Jean-de-Sens.  —  Gén.  de  Paris  ;  élect.  et  gren.  à  sel 
de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent  ;  arr.  de  Sens.  —  Prév.  res- 
sortissant par  appel  au  baill.  de  Sens  ;  son  district  s'étend  sur  la  pa- 
roisse à  l'exception  des  hameaux  de  Montregnault,  la  Cave,  Champjean 
et  Gaudray  qui  relèvent  du  bailliage  de  Dollot.  Sur  le  territoire  de  la 
paroisse  existe  en  outre  la  prévôté  de  Plénoche  dont  relève  le  fief  de 
ce  nom. 

«  La  paroisse  de  Brannay  est  située  dans  l'intérieur  des  terres,  loin 
de  toute  grande  route,  à  deux  lieues  de  Pont-sur-Yonne  et  à  trois  lieues 
de  Sens  ;  ses  hameaux  sont  répandus  autour  d'elle  et  tous  les  chemins, 
soit  des  hameaux  au  village,  soit  du  village  à  Pont  ou  à  Sens,  ne  sont 
que  des  chemins  de  traverse  fort  mauvais  et  presque  impraticables 
dans  l'hiver.  » 

Superficie  et  population  (1).  —La  superficie  de  la  paroisse,  d'a- 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  V élect.  de  Sens. 


112  BAILLIAGE    DE   SENS 

près  les  déclarations,  est  d'environ  1760  arpents,  mais  d'après  l'arpen- 
tage, elle  atteint  2788  arpents,  dont  189  de  friches,  65  de  chemins  et  38 
occupés  par  le  village. 

On  y  compte,  en  1789,  90  feux  ainsi  répartis  :  32  au  chef-lieu  de  la 
paroisse,  12  aux  Loges,  5  à  Malitourne,  3  aux  Prudhommes,  6  aux 
Monts,  3  aux  Hubards,  3  au  Petit-Plénoche,  1  dans  chacun  des  écarts 
suivants:  Plénoche,  la  Foucherie,  la  Bernagone  ;  en  outre  il  y  a  11 
feux  à  la  Cave,  10  à  Champjean,  hameaux  qui,  situés  sur  la  paroisse, 
relèvent  de  la  seigneurie  voisine  de  Dollot.  La  population  est  de  248 
habitants. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (1).  —  D'a- 
près les  déclarations  de  1788,  les  cultures  se  répartissent  et  les  revenus 
sont  évalués  comme  suit: 

Terres  labourables,    900  arpents  à    4* 3600" 

Bois,                              402                 à    6* 241244 

Bois  broussailles,         60                 à    2* 120* 

Prés,                                25                 à  20* 50Ô* 

Vignes,                              3                 à  16* 48* 

Jardins,                             4                 à  20* 80* 

Revenu  de  72  maisons,  le  douzième  déduit . .  1381* 

—      de  4  tuileries 400* 

Champarts 3.00* 

Dîmes 500* 

Quint  et  requint,  cens,  lods  et  ventes 200* 

Terrage 120* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 8330* 

Statistique  agricole  (2).  —  En  général  les  terres  de  cette  paroisse 
sont  froides  et  glaiseuses,  produisant  peu  et  ne  donnant  que  des  fruits 
de  qualité  médiocre.  Le  seigle  et  le  petit  méteil  sont  les  productions 
principales  et  il  y  a  très  peu  de  froment  ;  on  n'en  sème  pas  dans  les 
fonds.  Le  blé  est  maigre,  le  vin  est  mauvais  et  se  consomme  dans  le 
pays  ;  la  chenevière  réussit  mal,  et  les  habitants  n'en  ont  que,  pour 
leur  usage,  de  petites  pièces  dans  leurs  jardins  et  autour  de  leurs  mai- 
sons ;  les  menus  grains  sont  l'avoine  et  la  vesce,  avec  un  peu  de  len- 
tilles pour  la  nourriture  des  chevaux;  point  d'orge,  les  terres  ne  sont 
pas  assez  bonnes  ;  quelques  pommiers  et  poiriers,  dont  les  fruits  ser- 
vent à  faire  du  cidre  qui  se  consomme  dans  le  pays. 

Il  n'y  a  ni  fabriques  ni  commerces  particuliers  ;  les  manouvriers  ne 
trouvent  point  assez  d'ouvrage  dans  la  paroisse  pour  s'occuper  et 
sont  obligés  d'en  sortir.  Ils  vont  l'hiver  dans  les  bois,  l'été  faire  des 
moissons  ;  les  tuileries  répandues  dans  les  villages  voisins  en  font 
travailler  plusieurs  ;  trois  ménages  de  femmes  veuves  mendient,  mais 
ne  sortent  pas  de  la  paroisse. 


(1)  Arch.  Yonne,  G  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 


BRANNAY  113 

On  sème  par  arpent  de  terre  2  bichets  et  1  boisseau  de  froment,  ou 
2  bichets  de  méteil  ou  3  boisseaux  de  seigle  à  la  mesure  de  Chéroy, 
pesant  pour  le  froment  40  livres  et  pour  le  seigle  45  livres.  Le  fro- 
ment et  le  méteil  produisent,  année  commune,  7  bichets  environ,  3 
pour  1,  le  méteil  autant  et  le  seigle  5,  de  sorte  que  le  froment  est  celui 
de  ces  grains  qui  produit  le  moins.  On  les  mène  au  marché  de  Sens 
quelquefois,  mais  plus  ordinairement  à  celui  de  Chéroy,  à  deux  lieues 
de  distance,  par  des  chemins  de  traverse  fort  mauvais;  le  hameau  de 
la  Cave,  qui  n'est  guère  qu'à  cinq  quarts  de  lieues  de  Pont-sur-Yonne, 
y  mène  les  siens  ;  dans  tous  ces  marchés,  les  grains  de  cette  paroisse 
ne  se  vendent  qu'à  5  s.  près  de  l'élite. 

La  culture  des  terres  se  fait  avec  des  chevaux  et  il  y  en  a  dans  la 
paroisse  25  en  tout  :  deux  laboureurs  ont  des  juments  et  ne  font  point 
d'élèves  de  poulains.  On  a  40  vaches  et  l'on  ne  fait  point  d'élèves  de 
génisses.  Le  mouton  et  la  brebis  sont  d'une  petite  espèce;  on  a  vaine- 
ment essayé  d'en  avoir  d'une  espèce  plus  grosse  et  plus  belle,  bien- 
tôt elle  dégénère.  Il  s'en  trouve  environ  400  dans  la  paroisse  et,  dans 
ce  nombre,  70  à  80  moutons;  on  fait  des  élèves  tant  qu'on  peut,  mais 
en  général  ce  bétail  ne  réussit  pas  bien  et  la  laine  qu'il  donne  est  fort 
grosse  ». 

Dîmes  et  redevances.—  «  Toutes  les  dîmes  appartiennent  au  prieur- 
curé  de  Brannay  et  se  payent  au  24e.  Les  terres  sont  presque  toutes 
chargées  envers  le  seigneur  d'un  droit  de  champart  à  la  12e  gerbe,  qui 
doit  être  conduit  dans  sa  grange  ;  aussi  les  habitants  disent-ils  que 
leurs  terres  ne  se  louent  guère  que  20  s.  et  les  meilleures  40  s.,  soit  à 
cause  de  leur  médiocrité,  soit  à  cause  de  leurs  charges.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.—  «  La  communauté  ne  pos- 
sède absolument  aucun  bien,  n'a  ni  terres,  ni  maisons,  ni  revenus,  pas 
même  de  pâtures  ;  mais  aussi  elle  n'a  ni  charges,  ni  dettes,  ni  procès 
et  n'est  tenue  d'aucune  sorte  d'entretien  de  bâtiments,  si  ce  n'est  de  la 
nef  de  l'église  ;  car  le  presbytère  ne  la  regarde  pas,  la  cure  étant  un 
prieuré  de  l'ordre  de  Saint-Augustin. 

Le  maître  d'école  se  loge  à  ses  frais  et  n'a  pour  gages  qu'une  somme 
de  50*  portée  sur  le  rôle  des  tailles  ;  les  écoliers  lui  donnent  tant  par 
mois  pour  achever  son  payement. 

L'église  est  en  bon  état,  mais  le  clocher  et  la  tour  ont  besoin  de 
quelques  réparations.  Les  rues  ont  grand  besoin  aussi  d'être  rétablies 
et  leurs  abords,  de  tous  les  côtés,  sont  extrêmement  mauvais  ;  les  ma- 
tériaux sont  sous  la  main  et  abondants  ;  ce  sera  une  dépense  peu  con- 
sidérable, dont  le  syndic  n'a  pas  pu  indiquer  le  montant.  Il  serait  pos- 
sible de  faire  faire  cet  ouvrage  par  corvées  ;  le  syndic  ne  demande 
pour  cela  qu'un  ordre,  et  le  pouvoir  de  contraindre  les  habitants  à 
l'exécuter. 

Un  ravin,  qui  vient  du  côté  du  hameau  de  Champjean  et  qui  tombe 
dans  les  fossés  du  château,  traverse  le  village  ;  il  serait  très  important 
d'y  faire  une  arche,  car  il  n'y  a  pas  d'autre  chemin  pour  venir  à  Sens 
et  il  devient  impraticable  pour  les  voitures.  » 

8 


114 


BAILLIAGE    DE   SENS 


Biens  du  seigneur  et  des  privilégiés  (1).  —  M.  de  Moinville,  sei- 
gneur de  la  paroisse,  possède  156  arp.  de  terre,  12  arp.  et  demi  de  prés, 
2  arp.  de  vignes  et  180  arp.  de  bois,  dont  40  compris  dans  son  parc.  Il 
prélève  175*  sur  le  produit  des  champarts,  perçoit  en  entier  le  droit  de 
terrage.  Avec  les  droits  seigneuriaux,  et  non  compris  le  château  qu'il 
habite,  ses  revenus  sur  la  paroisse  sont  de  2483*  ;  mais  il  faut  en  dé- 
duire une  rente  de  350*  qu'il  sert  aux  religieux  de  l'abbaye  de  Saint- 
Jean  de  Sens. 

Madame  de  Saint-Hilaire,  qui  possède  le  fief  de  Plénoche,  loue  une 
tuilerie  et  une  ferme  dont  dépendent  75  arp.  de  terres  et  2  arp.  de  pré; 
elle  exploite  126  arp.  de  bois,  le  tout  d'un  revenu  de  903*. 

Biens  du  clergé.  —  Le  curé  jouit  du  presbytère,  estimé  40*  de  re- 
venu et  des  dîmes  qui  valent  annuellement  500*. 

L'abbaye  de  Saint-Jean-lès-Sens  possède  119  arp.  de  bois  et  la  moitié 
des  champarts,  soit,  avec  la  rente  de  350*  que  lui  sert  M.  de  Moinville, 
1359*  de  revenus  ;  mais  le  commissaire  de  l'élection  leur  attribue  en- 
core, sauf  vérification,  la  propriété  de  40  arp.  de  terres,  3  arp.  et  demi 
de  pré  et  20  arp.  de  bois,  ce  qui  augmenterait  leurs  revenus  de  330*. 


Impositions  (2) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Si\  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Corvée 

395* 

11  17  6 
203 
252 

45  17 
» 
731  10 

400* 

12 
205 
255 

47  3 

50 
731  10 

425* 

12  12  6 
218  11  8 
270    8  8 

51     5 

50 
731  10 

Impositions  locales 

Vingtièmes  et  4  sols  pour  livre  . 
Total 

1639*  4  6 

1700*  13 

1759  7  10 

Députés.—  Nicolas  Bourgouin,  greffier  ;  Etienne  Bertin,  manouvrier. 

CAHIER 

Cahier  des  doléances  de  la  paroisse  de  Brannay 

Aujourd'hui  samedi  7  mars  1789,  nous  tous  composant  les 
membres  contribuables  de  la  paroisse  de  Brannay,  diocèse  et 
bailliage  de  Sens,  nous  étant  assemblée  au  son  de  la  cloche  en  la 


(1)  Arch.  Yonne,  G.  73.  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  Vèlect.  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  G  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et 
Nogent,  p.  4. 


BRANNAY  115 

manière  accoutumée,  tant  les  soussignés  que  ceux  qui  ont  déclaré 
ne  le  savoir,  pleins  de  confiance  en  la  bonté  paternelle  de  Sa  Ma- 
jesté pour  ses  fidèles  sujets,  faisons  nos  humbles  remontrances 
sur  les  abus  suivants  : 

1°  à  7°.  —  Art.  1  à  7  du  cahier  de  la  paroisse  de  Dollot. 

8°  Il  serait  de  la  bonté  et  de  la  justice  du  Roi  envers  ses  fidèles 
sujets  de  la  campagne  : 

De  supprimer  la  milice  comme  défavorable  à  la  culture  ; 

D'ordonner  la  continuation  des  assemblées  provinciales,  com- 
me très  avantageuses,  et  que  le  Tiers  état  y  soit  en  nombre  pro- 
proportionnel à  celui  du  clergé  et  de  la  noblesse  (1)  ; 

De  destiner  l'imposition  qu'ils  payent  eux  seuls  (2),  pour  l'en- 
tretien des  grandes  routes  dont  ils  ne  profitent  pas,  à  la  confection 
et  réparation  des  chemins  de  traverse,  si  impraticables  qu'il  leur 
est  impossible  de  transporter  leurs  denrées  aux  marchés  des  villes 
voisines. 

9°  La  nécessité  de  remplacer  le  contrôle  des  actes  et  d'y  substi- 
tuer un  droit  moins  arbitraire  et  moins  gênant  pour  les  parties  et 
les  notaires. 

10°  La  conversion  des  droits  de  champart  en  une  redevance  pé- 
cuniaire, ce  droit  odieux  gênant  l'agriculture  et  occasionnant 
beaucoup  de  procès  par  sa  perception  (3). 

11°  La  conversion  de  la  dîme  en  une  somme  fixe,  au  moyen  de 
laquelle  tous  services  d'église  seront  gratuits. 

12°  La  suppression  du  droit  de  minage  et  mesurage,  comme 
destructif  des  marchés. 

13°  Une  perception  uniforme  des  profits  censuels  dûs  aux  sei- 
gneurs dans  les  mutations,  en  conformité  de  ceux  payés  au  Roi 
pour  raison  de  ses  domaines  (4). 


(1)  L'édit  de  juin  1787  portant  création  d'assemblées  provinciales  et  municipales 
étendit  à  tout  le  royaume  un  système  établi  d'abord  à  l'essai,  en  1778,  en  Berry  et 
en  Guyenne  (Isambert,  op.  cit.,  xxviii,  p.  364,  n°  2350).  L'art.  1er  de  cet  édit  portait 
que  la  composition  de  ces  assemblées  serait  telle  «  que  le  nombre  des  personnes 
choisies  dans  les  deux  premiers  ordres  ne  puisse  surpasser  le  nombre  des  personnes 
choisies  par  le  tiers  état  »  et  que  les  voix  y  seraient  recueillies  par  tête;  cette  dispo- 
sition relative  aux  assemblées  provinciales,  beaucoup  de  cahiers  demandèrent  qu'on 
l'appliquât  aux  Etats  Généraux.  Un  règlement  du  23  juin  1787,  relatif  à  la  province 
de  Champagne,  renouvelé  peu  après  à  l'égard  des  autres  provinces,  précisa  la  com- 
position et  le  mode  de  formation  de  ces  assemblées.  Elles  devaient  comprendre 
48  membres,  dont  24  du  tiers  et  12  de  chacun  des  deux  autres  ordres.  La  moitié  des 
membres,  choisis  par  le  Roi,  devait  élire  l'autre  moitié,  qui,  dans  la  suite,  serait 
élue  par  les  assemblées  d'élection.  (Isambert,  op.  cit.,  xxviii,  p.  366,  n°  2531). 

(2)  La  contribution  représentative  de  la  corvée  était,  en  effet,  répartie  sur  les 
seuls  tailliables.  Voy.  supra,  p.  99,  n.  2. 

(3)  Voy.  supra,  p.  110. 

(4)  Il  s'agit  du  droit  de  lods  et  ventes.  Voy.  supra,  p.  26,  n.  1. 


116  BAILLIAGE    DE   SENS 

14°  La  suppression  des  droits  d'inspecteurs  aux  boucheries  (1), 
qui  gênent  le  commerce  et  renchérissent  le  prix  de  la  viande  qui 
est  une  denrée  de  première  nécessité. 

15°  Supprimer  les  huissiers  priseurs  qui  causent  la  ruine  des 
veuves  et  orphelins. 

Brisson,  député,  Nicolas  Bourgouin,  député,  Bertin,  député, 
P.  Garenne,  Jacques  Prudhomme,  Gourlin,  Jean-Louis 
Non,  François  Petit,  Claude  Benoist,  Marote,  Mouy  (?), 
Nicolas  Cornu,  Henri  Tantôt,  C.  Thibaut,  Boullé,  Am- 
broise  Couraillion,  Piffant,  syndic  municipal,  Claude 
Hattin,  Boullé,  Edme  Couraillion,  Marchand,  arpen- 
teur royal,  Boullé,  P.  Ferrasse,  E.  Non,  commis  gref- 
fier, Salmon  des  Birons. 


BRIENON-SUR-ARMANÇON 


Yonne,  ch.-l.  de  con  de  l'arr.  de  Joigny.  —  Dioc.  de  Sens,  doy.  de  St-Flo- 
ren tin, cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens. —  Gén.de  Paris,  élect. 
de  Joigny,  gren.  à  sel  de  Seignelay.  —  Ch.-l.  d'arr.  du  bur.  interm.  de 
Joigny-St-Florentin.  —  Baill.  ressortissant  par  appel  au  bailliage  de 
Sens.  Le  district  de  c?  bailliage  s'étend  sur  la  paroisse  de  Brienon  et 
sur  Bligny-en-Othe,  succursale  de  Brienon.  Du  bailliage  de  Brienon 
dépendent  les  prévôtés  de  Paroy-en-Othe,  de  Bellechaume,  et  celle 
d'Arces  en  partie.—  Seigneurs  :  «  l'Archevêque  de  Sens,  à  cause  de  son 
archevêché,  est  seigneur  de  la  partie  la  plus  considérable  de  la  ville;  les 
abbé  et  religieux  de  Notre-Dame  de  Dilo,  ordre  de  Prémontré,  possè- 
dent les  fiefs  de  Pretins  et  de  Thury  et  le  fief  de  Maurepas,  consistant 
en  la  censive  sur  environ  40  maisons  de  la  ville.  Le  duc  de  Montmo- 
rency est  seigneur  du  fief  de  Bouy-Yieux  et  le  seigneur  de  Cham- 
plost  du  fief  de  Premierfait  ;  M.  Berillon  possède  la  seigneurie  de 
Bouy-Neuf  ». 

«  La  rivière  d'Armançon  passe  auprès  d'un  faubourg  de  Brienon 
appelé  le  Port;  la  rivière  sert  au  flottage  des  trains  qu'on  y  construit 
en  très  grande  quantité  pour  la  provision  de  Paris.  La  ville  est  tra- 
versée par  les  routes  de  Paris   à  Dijon  par  Tonnerre,  et  celle   de 


(1)  Les  offices  d'inspecteurs  aux  boucheries  avaient  été  créés  par  édit  de  février 
1704  ;  supprimés  en  1720,  ils  furent  rétablis  en  1722  (Isambert,  op.  cit.,  xxvi,  p.  274, 
n"  1268).  Les  droits  d'inspecteurs  aux  boucheries  étaient  perçus  dans  les  villes  et 
bourgs  fermés  à  raison  de  40  sols  par  bœuf  ou  vache  entrant,  12  sols  par  veau, 
4  sols  par  mouton,  brebis  ou  chèvre,  et  2  deniers  pour  livre  de  viande  morte.  Deux 
arrêts  du  Conseil,  des  25  octobre  1723  et  30  avril  1726,  astreignirent  les  bouchers  des 
campagnes  aux  droits  des  inspecteurs  aux  boucheries  (Bruket  de  Graxmaison, 
Dictionn.  des  Aydes,  I,  p.  261). 


BRIENON-SUR-ARMANÇON  117 

Troyes  à  Auxerre.  Il  s'y  tient  deux  forts  marchés  par  semaine,  les 
mardi  et  vendredi,  et  six  foires  par  an  très  considérables.  » 

Superficie  eï  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  4125  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui 
est  la  même  que  la  mesure  de  Roi. 

On  y  compte  514  feux.  Il  y  a  39  laboureurs,  66  commerçants,  147 
artisans,  219  journaliers. 

RÉPARTITION    DES    CULTURES    ET    ESTIMATION    DES    REVENUS    (2).  —    LeS 

cultures  se  répartissent  ainsi,  d'après  le  procès-verbal  d'arpentage  et 
de  classement  dressé  le  13  juin  1784  en  présence  du  commissaire  de 
l'élection  de  Joigny,  Malus  de  Montarcy  : 

Terres  labourables,  lre  cl.,    556  arp.  59  p.  à  12*  10  s 6958* 

2-    cl.,  1106    -    35  p.  à  10* 11090* 

-  3e  cl.,  1074    89  p.  à  7*  10  s 8062* 

-  V    cl.,  221  -  41  p.  à  3*  15  s 820* 

Prés,  1"  cl.,             56  —  36  p.  à  30* 1691* 

^  2'  cl.,  76  -  12  p.  à  25* 1903* 

-  3e  cl.,  270  39  p.  à  20* 5428* 

Pâtures,  P<  cl.,  18  72  p.  à  10* 187* 

-   2(  cl.,  29   -  53  p.  à  7*  10  s 222* 

Vignes,  292   -  88  p.  à  12*  10  s 3662* 

Bois,  47  —  12  p.  à  7*  10  s 353* 

Maisons,  cours  et  jardins,  80    —  66  p.  à  25* 704* 

Pâturages  communs,  107    —  84  p non    estimés. 

Rivière,  canal,  ruisseaux,  113    —  30  p sans  rapport. 

Routes  et  chemins,  70    —  14  p 

Eglise,  cimetière,  places,  3    —  20  p 

Totaux 4125    -  50  p 41080* 

Statistique  agricole  (3).  —  En  1788  on  compte  dans  la  paroisse 
100  chevaux,  250  vaches,  870  bètes  à  laine. 

Le  28  floréal  an  II,  la  Société  populaire  de  Brienon  répondait  ainsi 
à  un  questionnaire  sur  l'agriculture  et  le  commerce  adressé  par  les 
administrateurs  du  département  :  «  Les  seuls  objets  de  travail  pour 
les  habitants  sont  l'agriculture  et  le  flottage  des  bois  qui  arrivent  sur 
le  port  de  Brienon  pour  la  provision  de  Paris.  L'agriculture  y  est 
portée  à  un  degré  de  perfection  désirable  ;  cependant  il  y  règne, 
comme  ailleurs  (4),  un  abus  qu'il  serait  important  d'arrêter,  abus  qui 


(1)  Arch.  Yonne,  C  6S,  Procès-verbal  a" arpentage  de  la  paroisse  de  Brienon. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  68,  idem. 

(3)  Arch.  Yonne,  L  291,  Enquête  sur  l'agriculture  et  le  commerce  du  département  de 
l'Yonne. 

(4)  «  Il  est  certain,  lit-on  dans  la  réponse  de  la  municipalité  de  Saint-Julien-du- 
Sanlt  au  même  questionnaire,  que  depuis  quelques  années  les  propriétaires  de  cette 
commune  ont  planté  en  vigne  des  terrains  qui  produiraient  également  en  blé.  On 
estime  que  la  commune  de  Saint-Julien-du-Sault  est  tombée  dans  le  môme  défaut 
que  la  majorité  des  communes  de  ce  département  ».  (Arch.  Yonne,  L  290). 


118  BAILLIAGE    DE   SENS 

lui  est  très  nuisible  et  qui  ne  profite  même  pas  au  propriétaire  :  c'est 
l'amour  pour  la  vigne.  L'émulation  des  citoyens  pour  ce  genre  de 
culture  est  telle  que,  des  meilleures  terres  à  froment  on  fait  des 
vignes  dont  la  récolte  est  souvent  perdue  par  la  moindre  gelée. 

L'agriculture  ne  profite  en  aucune  manière  du  commerce.  Dans  cet 
arrondissement  le  commerce  de  bois  est  le  seul  qui  pourrait  lui  offrir 
quelque  ressource,  par  sa  proximité  avec  la  forêt  d'Othe,  parce  que, 
dans  la  morte-saison  comme  dans  le  temps  des  travaux,  les  cultiva- 
teurs pourraient  se  livrer  aux  charrois  ;  mais  la  difficulté  des  chemins 
les  en  empêche.  Ils  sont  même  privés  depuis  1788,  époque  de  la  chute 
du  pont  de  cette  commune,  des  bénéfices  que  leur  industrie  leur  pré- 
sentait auparavant.  Brienon  était  en  effet  un  des  greniers  d'Auxerre. 
Non-seulement  les  cultivateurs  y  conduisaient  toute  leur  récolte;  mais, 
comme  les  marchés  de  Brienon  étaient  approvisionnés  au-delà  du 
nécessaire  pour  les  citoyens  de  l'arrondissement,  ils  y  achetaient 
encore  des  grains  pour  les  conduire  à  Auxerre.  Par  cette  industrie, 
dans  les  trois  mois  d'hiver,  ils  trouvaient  un  bénéfice  qui  les  dédom- 
mageait au  moins  de  la  nourriture  de  leurs  chevaux. 

A  Brienon,  il  n'existe  aucun  commerce.  Le  seul  travail  qui  fait  la 
ressource  ou  plutôt  la  misère  des  habitants  est  le  flottage  des  bois 
déposés  sur  les  ports,  provenant  tant  de  la  forêt  de  Mosne  que  de  celle 
d'Othe  en  partie.  Cet  entrepôt  est  annuellement  plus  ou  moins  considé- 
rable et  il  emploie  par  conséquent  plus  ou  moins  de  temps  le  tiers  des 
citoyens  qui  se  livrent  à  ce  travail.  C'est  par  cette  différence  dans  sa 
durée  qu'il  est  plus  nuisible  que  profitable  parce  que  les  citoyens, 
trop  confiants  dans  le  bénéfice  des  travaux  du  port,  et  malgré  l'expé- 
rience qu'ils  ont  de  leur  insuffisance  pour  fournir  à  tous  leurs  besoins 
pendant  le  cours  de  l'année,  ne  se  sont  jamais  occupés  de  se  procurer 
un  talent  quelconque  ;  en  sorte  que,  si  les  travaux  ne  durent  que  trois 
ou  six  mois  ou  s'ils  manquent  en  totalité,  ce  qui  est  arrivé  quelque- 
fois, ils  tombent  dans  la  plus  affreuse  misère. 

Ce  défaut  de  travail  dans  une  commune  dont  la  population  s'élève 
à  2400  individus  nécessite  donc  un  établissement.  Celui  de  tous  qui 
serait  le  plus  convenable  et  qui  entraînerait  avec  lui  moins  de  frais 
serait  une  manufacture  de  toile  de  coton,  futaine  et  bazin.  Parmi  80 
tisserands  que  nous  comptons  dans  cette  commune,  20  au  moins 
seraient  susceptibles  d'être  employés  à  ce  genre  de  travail,  qui  du 
reste  a  assez  d'analogie  avec  celui  de  la  plupart  d'entre  eux.  La  com- 
mune trouverait  dans  cet  établissement  un  triple  avantage,  en  occu- 
pant dans  les  deux  sexes  la  classe  laborieuse,  soit  en  cardant  le  coton, 
soit  en  le  filant,  soit  par  la  fabrication. 

La  forêt  d'Othe  dans  cette  partie  offre  un  commerce  de  bois  assez 
considérable.  Ce  sont  les  cultivateurs  des  communes  du  canton,  avec 
ceux  de  la  commune  d'Arces,  canton  de  Cerisiers,  qui  rendent  sur  le 
port  toutes  les  marchandises  qui  en  proviennent.  Ces  charrois  sont 
là  plus  multipliés  qu'ailleurs  par  la  proximité  du  port  flottable  de 
Brienon,  qui  exige  qu'on  tire  dans  cette  partie  toutes  les  étoffes 
propres  au  flottage,  telles  que   perches,  chantiers   et  rouettes.  C'est 


BRIENON-SUR-ARMANÇON  119 

ordinairement  an  printemps  que  se  font  les  flottages  et  c'est  à  cette 
époque  que  les  terres  se  sombrent,  façon  la  plus  importante  de 
toutes.  La  difficulté  des  chemins  pendant  l'hiver  ne  permettant  pas  le 
charroi  des  étoffes  et  toute  considération  devant  se  taire  lorsqu'il 
s'agit  d'approvisionner  Paris,  les  cultivateurs,  obligés  de  les  rendre 
sur  le  port,  abandonnent  conséquemment  la  culture  de  leurs  terres, 
ou  ils  ne  les  cultivent  qu'en  partie  ;  n'aj^ant  pas  reçu  toutes  leurs  façons 
ou  les  façons  données  n'ayant  pas  été  faites  dans  le  temps  convenable, 
ils  (sic)  les  sèment,  mais  à  peine  trouvent-ils  la  semence  dans  le  pro- 
duit de  la  récolte.  » 

Dîmes  et  revenus  (1).  —  «  Les  dîmes  de  graines  appartiennent  à 
l'Archevêque  de  Sens  et  au  Chapitre  de  Brienon  ;  elles  se  perçoivent  à 
la  13e,  à  la  21e  ou  à  la  51e  gerbe,  selon  les  cantons.  Le  verte  dîme  se 
perçoit  sur  le  chanvre,  les  pois,  les  haricots,  etc.;  elle  appartient  au 
trésorier  du  Chapitre  qui  jouit  aussi  de  la  dîme  des  agneaux,  au  25° 
et  à  2  sols  par  chaque  agneau  au-dessous  de  25.  La  dîme  de  vin,  qui 
appartient  au  Chapitre,  se  perçoit  à  la  cave  à  la  25e  mesure. 

Les  terres  sont  chargés  d'un  cens  de  6  deniers  par  arpent  ;  celles 
qui  relèvent  des  religieux  de  Dilo  paient  en  outre  une  redevance  d'un 
bichet  de  froment  et  avoine  par  arpent.  Les  vignes  paient  une  rente 
de  20  sols  par  arpent.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Les  revenus  commu- 
naux consistent  :  en  un  octroi  au  détail  adjugé  moyennant  497*;  en 
une  coupe  de  bois  ordinaire  par  chacun  an  de  23  arpents,  mesure  de 
Roi,  située  sur  le  image  de  Bellechaume  ;  le  quart  de  la  totalité  des  bois 
communaux  mis  en  réserve  est  d'environ  192  arpents,  lesquels  se 
coupent  aux. besoins  delà  ville».  Le  tout  est  d'un  revenu  moyen 
de  4500*. 

Les  charges  annuelles  se  décomposent  ainsi  : 

Vingtièmes 528* 

Cens  et  rentes 450* 

Gages  des  receveurs,  garde-bois,  valets  de  ville,  tambour.. .  .  1Ô64* 

Frais  de  milice,  entretien  de  l'église  est  du  cimetière 2020* 

Gages  et  intérêts  des  offices  municipaux 315* 

Loyer  pour  maison  de  ville 60* 

Total 4437* 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  montent  à  17064*  et  se  répartissent 
ainsi  : 

L'archevêque  possède,  outre  un  château  non  porté  en  compte  : 

1°  La  ferme  de  Noël,  consistant  en  249  arpents  de  terres, 
15  arpents  et  demi  de  prés,  3  arpents  de  pâtures  et 


(1)  Arch.  Yonne,  G  68,  Description  de  la  paroisse  de  Brienon  (1788). 


120  BAILLIAGE    DE    SENS 

5  arpents  de  bois,  louée  à  Pierre  Glaive,  moyennant 
2800"  et  aux  charges  du  charroi  de  400  bichets 
d'avoine  à  Sens,  le  tout  estimé,  suivant  le  classe- 
ment des  terres,  d'un  revenu  de 2693"  12  s. 

2    99  arpents  de  terres  labourables 870* 

3'   31  arpents  47  perches  de  prés  et  pâtures 603"  10  s. 

4°  Le  moulin  du  Boutoir,  à  deux  roues,  loué  G  bichets 

de  froment  par  semaine 1872* 

5"  Le  moulin  de  Brigneaux,  à  une  roue,  loué  3  bichets 

de  froment  par  semaine 936* 

6°  La  dime  de  Brienon,  estimée 705"  10  s» 

7    La  dime  de  la  Léau  et  celle  des  Bouy,  indivise  avec 

le  Chapitre 72* 

8°  Le  droit  de  pèche,  affermé 120* 

9°  Le  greffe,  loué 280* 

10°  Deux  notariats,  loués  ensemble 60* 

11°  Le  droit  de  hallage,  d'étal  et  de  mesurage 400* 

12°  Les  fours  banaux 800* 

13°  Les  pressoirs  banaux 150" 

14°  Les  seaux  cm  moulin  d?  Sennevière  et  du   Moulin- 
neuf 20* 

15°  Le  droit  de  langueyage,  loué 20" 

16"  Les  lods  et  ventes,  à  raison  du  sixième  du  prix  de 

vente 200* 

17"  Les  cens  et  rentes  sur  partie  du  territoire 107* 

18"  Rentes  sur  la  ville  pour  le  Gatelot  ou  Quarré 60* 

19"  Un  jardin  loué  à  Deslions 30* 

Total  des  revenus  de  l'Archevêque 10000* 


Les  religieux  prémontrés  de  l'abbaye  de  Dilo,  seigneurs  de  Pretins, 
Thury,  Sennevière  et  Maurepas,  possèdent  : 


1  Une  rente  d'un  bichet  par  arpent,  moitié  froment 
moitié  avoine,  sur  317  arpents  de  terres,  20  arpents 
15  perches  de  prés  et  pâtures  et  50  perches  de  bois, 
plus  une  rente  de  3/4  de  bichet  par  arpent,  froment 
et  avoine,   sur  111  arpents  de  terres,  soit  au  total 

210  bichets  1/8  de  froment  à  6* 1260" 

et  210  bichets  1/8  d'avoine  à  3* 630* 

2°  Les  cens  sur  448  arpents,  à  raison  de  6  d.  l'arpent.  22* 

3°  Les  lods  et  ventes  sur  lesdites  terres 100* 

4"  Le  moulin  de  Sennevière,  d'un  revenu  de 600* 

7°  16  arpents  30  perches  de  prés 243* 

8"  1  arpent  50  perches  de  terres  labourables Il- 

9"  85  perches  de  jardins 22* 

Total  des  revenus  de  l'abbave  de  Dilo..  .       2889"  14  s. 


ô 

s. 

7 

s. 

2 

s. 

5 

s. 

5 

s. 

BRIENON-SUR-ARMANÇON  121 

Le  Chapitre   de  Brienon  possède  : 

1°  La  dîme  des  vins,  évaluée 146*  10  s. 

2°  La  moitié  de  la  dîme  des  Bouys,  évaluée 35*  10  s. 

3°  La  verte  dîme  évaluée 40* 

4°  125  arpents  déterres,  19  arpents  de  prés  et  pâtures 

et  2  arpents  de  vignes,  d'un  revenu  de 1301* 

Total  des  revenus  du  Chapitre 1523* 

Autres  biens  de  mainmorte  : 

19  arpents  de  prés  à  l'abbaye  de  Pontigny 515* 

2  arpents  34  perches  de  prés  à  la  cure  de  Champlost  70* 

2  arpents  de  terres  à  la  cure   Saint- André  de  Joigny  20* 

150  perches  de  terres  à  la  cure  d'Esnon 11*    5  s. 

125  perches  de  prés  à  l'abbesse  de  St-Julien  d'Auxerre.  37*  10  s. 
(U  arpents  et  demi  de  terres  et  312  perches  de  prés  à 

l'abbaye  de  Saint-Germain  d'Auxerre 727*  15  s. 

17  arpents  de  terres,  2  arpents  de  prés  et  120  perches 

de  vignes  aux  Ursulines  de  Joigny 208* 

Environ  12  arpents  de  terres  et  prés  à  PHôtel-Dieu  de 

la  Madeleine  d'Auxerre 118* 

73  arpents  de  terres   et  2  arpents   de  prés  à  l'Hôtel- 

Dieu  de  Brienon 722* 

5  arpents  de  terres,  3  arpents   et  demi  de  prés,  5  ar- 
pents de  bois  et  2  maisons  à  la  fabrique  de  Brienon  222* 

Biens  des  seigneurs  laïcs.  —  Le  duc  de  Montmorency,  seigneur  du 
fief  de  Bouy-Vieil,  possède  sur  le  finage  de  Brienon  une  ferme  dont 
dépendent  167  arpents  de  terres,  8  arpents  et  demi  de  prés  et  pâtures, 
2  arpents,  de  jardins,  430  perches  de  bois,  le  tout  d'un  revenu 
de  1851* 

M.  Bérillon,  seigneur  de  Bouy-Neuf,  possède  149  arpents  et  demi  de 
terres,  5  arpents  de  prés,  734  perches  de  bois  dit  le  Parc,  258  perches 
de  vignes  et  une  ferme,  le  tout  d'un  revenu  de  1788*. 

Au  baron  de  Champlost,  seigneur  du  fief  de  Premierfait,  appar- 
tiennent les  censives  sur  316  arpents  de  terres,  évaluées  avec  le  pro- 
duit des  lods  et  ventes  57*,  et  diverses  terres  d'un  revenu  de  899*. 

Impositions  (1).  —  En  1787  la  paroisse  paie  3824*  3  sols  de  ving- 
tièmes et  431*  10  s.  pour  la  prestation  de  la  corvée  en  argent;  5280*  de 
taille;  2710*  d'accessoires  de  la  taille  et  3370*  de  capitation. 

Députés.  —  Louis-François  Bezanger,  juge  gruyer  et  lieutenant  au 
bailliage  de  Brienon;  Charles  Durand,  maire  de  Brienon;  Claude- 
Pierre  Fernel,  procureur  du  Roi  en  ladite  ville;  André-Edme  Chaillot, 
avocat  au  Parlement. 

Le  cahier  manque. 


1    Arch.  Yonne,  C  187,  Tableau  des  imposit.  de  ïélect.  de  Joigny. 


122  BAILLIAGE   DE    SENS 

BLIQNY-EN-OTHE 


Yonne,  arr.  de  Joigny,  con  de  Brienon.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens, 
doy.  de  St-Florentin,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  — 
Gén.  de  Paris,  élect.  de  Joigny,  gren.  à  sel  de  Seignelay.  —  Bur.  interm. 
de  Joigny-St-Florentin,  arr.  de  Brienon.  —  Relève  du  baill.  de  Brienon. 
—  Seigneur  :  l'Archevêque  de  Sens. 

«  La  paroisse  de  Bligny,  distante  de  cinq  lieues  de  la  ville  de  Joigny, 
est  à  trois  quarts  de  lieue  au  nord  de  la  ville  de  Brienon,  où  il  y  a 
marché  et  où  passent  la  route  de  Bourgogne  par  Tonnerre  et  la  rivière 
non  navigable  de  l'Armançon,  et  enfin  à  deux  lieues  de  St-Florentin. 
Même  Seigneurie,  même  justice,  mêmes  dîmes  qu'à  Brienon.  Cette 
petite  paroisse  est  en  quelque  sorte  un  hameau  de  Brienon  et  sa  cure 
est  aussi  desservie  par  les  chanoines  de  Brienon.  Son  territoire  est 
enclavé  en  partie  dans  celui  de  Brienon...  »  (1). 

Superficie  et  population.  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1014  arpents  14  perches,  à  la  mesure 
locale  qui  est  la  même  que  la  mesure  de  Roi. 

On  y  compte  29  feux.  Il  y  a  8  laboureurs  et  18  journaliers. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus.  —  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi  : 


Terres  labourables,  lre 

classe. 

,  151  arp.    5  p.  à 

11*  5  s.     1699* 

—                      2 

— 

334    —    55    — 

8*  15  s.    2927* 

3e 

— 

458       -    59    — 

5*  . . . .     2293* 

Vignes, 

41     -    40    — 

15*  ...    .  621* 

Maisons  et  jardins, 

7           50    - 

sans  estimation 

Chemins  et  ruisseaux, 

21             5    - 

sans  estimation 

Totaux.  .  . 

1014  an).  14  d.  . 

7540* 

Statistique  agricole.  —  «  Les  terres  labourables  qui,  à  l'exception 
de  quelques  arpents  de  vigne,  sont  la  seule  culture  de  la  paroisse, 
sont  assimilées  aux  trois  dernières  classes  de  Brienon,  c'est-à-dire 
que  la  première  de  Bligny  est  égale  à  la  deuxième  de  Brienon  ;  mais 
elle  est  peu  nombreuse  et  ne  contient  qu'un  sixième  du  territoire  ;  la 
seconde,  qui  en  contient  un  bon  tiers,  est  égale  à  la  troisième  de  Brie- 
non et  est  par  conséquent  terre  de  moyenne  valeur  ;  enfin  la  troisième 
classe,  qui  fait  près  de  la  moitié  du  territoire,  égale  la  quatrième 
classe  de  Brienon  et  par  conséquent  est  de  mauvaise  qualité. 

Malgré  qu'un  ruisseau  traverse  ce  territoire  en  entier,  il  n'y  a  aucuns 
prés  sur  la  paroisse  ;  et  le  vignoble,  qui  occupe  à  peu  près  la  25e  partie 


(1)  Arch.  Yonne,  C  68,  Description  de  la  paroisse  de  Blignij-en-Othe  ;  C  187,  Etat  des 
paroisses  de  i élect.  de  Joigny.  dressé  en  exécution  de  la  déclaration  du  1  février  1768 
(1789). 


AKCES  123 

du  territoire,  donne  du  vin  de  la  même  qualité  qu'à  Brienon,  c'est-à- 
dire  mauvais  et  de  la  troisième  qualité  de  l'élection. 

On  compte  dans  la  paroisse  20  chevaux,  33  vaches  et  140  bêtes  à 
laine. 

Les  habitants  ne  sont  occupés  qu'à  des  travaux  de   la  campagne.  » 

Revenus  de  la  communauté.  —  «  La  communauté  ne  possède  rien 
et  n'a  aucuns  pâturages;  et  comme  il  n'y  a  pas  de  prés  sur  le  terri- 
toire, les  bestiaux  ne  vont  aux  champs  qu'après  la  récolte.  » 

Dîmes.  —  «  La  dîme  est  partagée  en  deux  parties  assez  égales  par  le 
chemin  de  Troyes  ;  la  partie  qui  est  entre  ce  chemin  et  le  territoire 
de  Brienon  appartient,  comme  à  Brienon,  pour  le  grain,  au  seigneur 
archevêque  de  Sens  et  est  affermée  avec  les  grandes  dîmes  de  Brie- 
non, et  pour  le  vin  au  chapitre  de  Brienon  qui  les  fait  valoir.  La  partie 
qui  est  autour  du  chemin  de  Troyes  appartient,  tant  en  grains  qu'en 
vin,  au  seigneur  archevêque  de  Sens  et  est  affermée  séparément.  Les 
menues  dîmes,  à  la  cure  du  lieu,  sont  levées  par  le  chapitre  de  Brie- 
non qui  dessert  ladite  cure.  Toutes  les  dîmes  se  paient  à  la  25''  gerbe, 
botte  ou  mesure. 

Quant  à  la  portion  des  dîmes  qui  est  affermée  avec  les  grandes 
dîmes  de  Brienon,  il  a  été  réglé  que  la  portion  située  sur  Blign}r  équi- 
vaut à  3/23e  de  la  totalité  et  doit  être  imposée  sur  le  rôle  de  Bligny 
sur  ce  pied.  » 

Impositions.  —  En  1787  la  paroisse  paie  384*  9  s.  de  vingtièmes,  65* 
15  s.  pour  la  prestation  de  la  corvée  en  argent,  610*  de  taille,  340* 
d'accessoires  de  la  taille,  410*  de  capitation. 

Députés.  —  Claude-François  Pasquelin,  procureur  fiscal  et  syndic  ; 
Edme  Baucheron,  laboureur. 

Le  cahier  manque.  

ARCES 


Yonne,  arr.  de  Joigny,  con  de  Cerisiers.  —  Dioc.  de  Sens,  doy.  de 
Saint-Florentin,  cure  à  la  collation  du  Supérieur  des  Prêtres  de  la 
Mission  de  Versailles,  au  lieu  des  anciens  abbés  de  Saint-Rémy  de 
Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  de  Joigny,  gren.  à  sel  de  Saint-Florentin. 
—  Bur.  interm.  de  Joigny-Saint-Florentin,  arr.  de  Brienon.  —  Il  existe 
deux  prévôtés  :  l'une,  dont  le  district  s'étend  sur  la  partie  du  village 
d'Arces  dont  l'Archevêque  de  Sens  est  seigneur  et  sur  le  hameau  des 
bois  de  Milly,  ressortit  au  bailliage  de  Saint-Pi  erre-le-  Vif  ;  l'autre  res- 
sortit au  bailliage  de  Brienon  et  le  district  s'en  étend  sur  la  partie  du 
village  d'Arces  dont  sont  seigneurs  les  Prêtres  de  la  Mission  de  Ver- 
sailles, ainsi  que  sur  les  hameaux  du  Merisier,  du  Charme  et  de  Pon- 
tevrat. 


124  BAILLIAGE    DE    SENS 

Superficie  et  population  (1).—  D'après  l'arpentage,  la  superficie  de 
la  paroisse  est  de  5296  arpents  à  la  mesure  locale  qui  est  de  vingt  pieds 
pour  perche  et  de  4376  arpents  à  la  mesure  de  Roi. 

On  y  compte  163  feux. Il  y  a  29  laboureurs,  7  artisans,  131  journaliers. 

Répartition  des  cultures.  —  Les  cultures  se  répartissent  ainsi» 
d'après  l'arpentage  à  la  mesure  locale  : 

Terres  labourables,  2109  arpents,  à  4,  3  et  2*  l'arpent. 

Prés  et  pâtures,  31  arp.  25  perches,  à  20, 15  et  10*. 

Bois,  2762  arp.,  à  4  et  2*. 

Jardins,  chennevières,  17  arp.  36  p.,  à  10*. 

Total  des  fonds  cultivés,' 4919  arpents  61  perches. 

Statistique  agricole.  —  On  compte  dans  la  paroisse  72  chevaux, 
100  vaches,  210  bêtes  à  laine. 

D'après  les  déclarations  des  habitants,  1075  arpents  sont  possédés 
en  propre  par  les  laboureurs  de  la  paroisse  et  412  arpents  tenus  par 
eux  à  loyer.  Les  horsins  possèdent  sur  la  paroisse  260  arpents.  Les 
nobles  et  exempts  possèdent  2590  arpents,  dont  60  de  terres  laboura- 
bles et  le  reste  en  bois. 

Il  y  a  109  maisons  tenues  en  propre  et  17  tenues  à  loyer. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.—  La  communauté  possède 
une  rente  de  10*  et  des  arbres  fruitiers  (pommiers)  d'un  revenu  de  8*. 
Les  bois  communaux  sont  partagés  entre  les  habitants. 
Les  charges  annuelles  se  décomposent  ainsi  : 

Vingtièmes 118*  16  s'. 

Gages  du  maître  d'école  et  du  garde   des  bois    320* 

Rentes 2* 

Entretien  de  l'horloge 48* 

Frais  de  milice 23*    2  s . 

Balivage 12* 

Audition  du  compte  des  Syndics 28* 

Total 551*  18  s. 

Biens  de  mainmorte.  —  Les  seigneurs  ecclésiastiques  possèdent 
2530  arpents  de  bois  et  60  arpents  de  terres  labourables.  Le  produit 
des  dîmes  et  champarts  est  évalué  à  1360*. 

Impositions.  —  En  1787,  la  paroisse  paie  928*  de  vingtièmes  72* 
pour  la  prestation  de  la  corvée  en  argent,  670*  de  taille,  345*  d'acces- 
soires de  la  taille  et  430*  de  captation. 

Députés.  —  Claude  Pellerin,  procureur  fiscal  de  la  prévôté  ;  Claude 
Bernard,  procurenr  fiscal  de  la  mairie. 

Le  cahier  manque. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  187,  Etat  des  paroisses  de  Vélect.  de  Joigny,  dressé  en  exécution 
de  la  déclaration  du  7  février  11GR  (1789);  G  68,  Département  des  tailles  et  autres  im- 
positions de  l'élection. 


BELLECHAUME  125 

BELLECHAUME 


Yonne,  arr.  de  Joigny,  con  de  Brienori.  —  Dioe.  et  archid.  de  Sens, 
doy.  de  Saint-Florentin,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  — 
Gén.  de  Paris,  élect.  de  Joigny,  gren.  à  sel  de  Saint-Florentin.  —  Bur. 
interm.  de  Joigny-Saint-Florentin,  arr.  de  Brienon.  —  Prév.  ressortis- 
sant au  bailliage  de  Brienon.  —  Seigneur  :  l'Archevêque  de  Sens. 

«  La  paroisse  de  Bellechaume  est  éloignée  de  4  lieues  de  la  ville  de 
Joigny,  d'une  lieue  et  demie  de  la  rivière  non  navigable  d'Armançon 
et  de  la  route  de  Paris  en  Bourgogne  par  Tonnerre,  et  de  la  ville  de 
Brienon  où  il  y  a  marché,  et  de  2  lieues  et  demie  de  celle  de  Saint-Flo- 
rentin. 

Le  village  de  Bellechaume  est  situé  au  penchant  d'une  montagne,  au 
nord  de  laquelle  sont  les  bois  de  la  forêt  d'Othe  et  qui  regarde  le  midi. 
Le  Charmoy,  hameau  qui  en  dépend,  en  est  peu  éloigné  et  s'allonge 
dans  un  vallon,  au  pied  de  la  montagne.  Le  Saulcier,  ferme  dépendant 
de  la  paroisse,  en  tirant  vers  le  territoire  de  Paroy,  est  situé  au  pied 
d'un  coteau  dans  un  petit  vallon.  Aucun  grand  chemin  ne  traverse  ce 
territoire  ;  aucune  source,  aucun  ruisseau  ne  l'arrose  »  (1). 

Superficie  et  population.  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la  su- 
perficie de  la  paroisse  est  de  4588  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui, 
comme  la  mesure  de  Roi,  comprend  22  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  125  feux.  Il  y  a  20  laboureurs,  8  artisans  et  98  journa- 
liers. 

RÉPARTITION   DES    CULTURES  ET   ESTIMATION    DES   REVENUS.  —  D'après 

l'arpentage,  les  terres  se  répartissent  et  sont  évaluées  comme  suit  : 

Terres  labourables,  1"  classe,    298  arp.    1  p.  à    G*    5  s 1862^ 

2e   classe,    389  arp.    2  p.  à    3*  15  s 1459* 

3e   classe,    623  arp.  12  p.  à    2*  10  s 1558* 

Vignes,  40  arp.  30  p.  à  12*  10  s 504" 

Bois  du  seigneur,  1945  arp.  ;  bois  communaux  de  Brienon,  760 
arp.  ;  bois  communaux  de  Bellechaume,  308  arp.,  à  6*  5  s.  et 
3*  15  s 16820* 

Pâtures  communales  de  Bellechaume,      48  arp.  Sans  estimation. 

Maisons  et  jardins,  35  arp.  35  p. 

Chemins  et  ravins,  37  arp.  53  p.        Sans  rapport. 

Friches.  103  arp.  20  p. 

Total 4588  arp.  50  p 22203* 

Agriculture.  —  «  Des  terres  labourables,  dont  une  très  petite  por- 
tion médiocre  et  le  reste  mauvais,  et  quelques  vignes  forment  la  ché- 

_ 

(1)  Arch.  Yonne,  C  187,  Etat  des  paroisses  de  V élect.  de  Joigny,  dressé  en  exécution 
de  la  déclaration  du  7  février  11 '68  (1789)  :  G  ^Département  des  tailles  et  autres  impo- 
sitions de  l'élection. 


126  BAILLIAGE    DE   SENS 

tive  culture  de  la  paroisse,  qui  n'a  point  de  prés,  et  dont  les  habitants 
sont  plus  occupés  à  l'exploitation  du  bois  qu'aux  ouvrages  de  la  cam- 
pagne. 

Les  deux  tiers  du  territoire  sont  couverts  en  bois.  De  ces  bois,  il  en 
appartient  deux  tiers  environ  à  Msr  l'Archevêque  de  Sens,  seigneur  de 
la  paroisse;  ces  bois  s'appellent  Courbépine.  L'autre  tiers  appartient 
à  la  ville  de  Brienon  et  à  la  communauté  de  Bellechaume,  chacune 
suivant  la  part  qui  en  est  désignée  au  tableau  de  la  contenance  ci-des- 
sus. » 

Revenus  communaux.—  «  Les  revenus  communaux  de  la  paroisse  de 
Bellechaume  ne  consistent  que  dans  les  bois  dont  il  est  ci-dessus  par- 
lé, dont  partie  est  en  réserve  et  le  reste  se  portionne,  et  en  48 
arpents  de  broussailles  et  pâtures  communes,  appelés  la  Grande 
Chaume.  » 

Dîmes.—  «  Les  grosses  dîmes,  tant  grain  que  vin,  appartiennent  pour 
3/5  au  seigneur  archevêque  de  Sens,  et  pour  2/5  au  curé  de  la  paroisse 
qui  a  aussi  la  totalité  des  menues  dîmes  ;  elles  se  perçoivent  à  la  25e 
gerbe  ou  mesure.  La  dîme  de  vin  pour  les  habitants  se  prend  à  la  cave.  » 

Biens  de  mainmorte.  —  L'archevêque  de  Sens,  seigneur  de  la  pa- 
roisse, y  possède  les  deux  tiers  des  bois. 

Impositions.  —  En  1787,  la  paroisse  paie  792^  de  vingtièmes  47* 
15  s.  pour  la  prestation  représentative  de  la  corvée,  440*  de  taille,  235* 
d'accessoires  de  la  taille,  280*  de  capitation. 

Députés.—  Etienne  Delagneau,  laboureur;  J.-Bapt.  Joudon,  vigneron. 

Le  cahier  manque.  


PAROY-EN-OTHE 


Yonne,  arr.  de  Joigny,  con  de  Brienon.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens> 
doy.  de  Saint-Florentin,  prieuré-cure  de  l'ordre  de  Prémontré  à  la 
collation  de  l'abbé  de  Dilo.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  de  Joigny,  gren.  à 
sel  de  Saint-Florentin.  —  Bur.  interm.  de  Joigny-Saint-Florentin,  arr. 
de  Brienon.  —  Prév.  ressortissant  au  baill.  de  Brienon.  —  Seigneur; 
«  Mër  l'Archevêque  de  Sens  est  seul  seigneur  de  cette  paroisse  qui  fait 
partie  de  sa  terre  de  Brienon.  Mais  les  religieux  et  abbé  de  Dilo,  ordre 
de  Prémontré,  y  possèdent  un  fief  appelé  Maurepas,  qui  consiste  en 
un  denier  de  cens  portant  profit  de  lods  et  ventes  et  3  quartes  fro- 
ment, 3  quartes  avoines  et  un  demi-setier  de  pois  ou  fèves  par  arpent 
sur  environ   180   arpents   de  terre.  » 

«  La  paroisse  de  Paroy-en-Othe  est  éloignée  de  3  lieues  et  demie  de 
la  ville  de  Joigny,  d'une  lieue  de  la  rivière  d'Armançon,  de  la  route  de 
Paris  en  Bourgogne  par  Tonnerre  et  de  la  ville  de  Brienon  où  il  y  a 
marché,  et  de  3  lieues  de  celle  de  Saint-Florentin. 


PAROY-EN-OTHE  127 

Le  village  est  situé  dans  une  gorge  entre  deux  montagnes  assez 
escarpées,  en  sorte  qu'il  est  exposé  à  des  chutes  d'eau  très  considé- 
rables. Une  petite  source  qui  sort  du  pied  d'une  montagne  dans  le 
village  fait  tourner  quelquefois  un  très  petit  moulin  et  se  perd  en- 
suite dans  les  terres  ;  c'est  la  seule  eau  qui  se  trouve  sur  ce  territoire. 
Il  n'y  a  aucun  écart  (1). 

Superficie  et  population.  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la  su- 
perficie de  la  paroisse  est  de  1005  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  à  celle 
du  lieu. 

On  y  compte  121  feux.  Il  y  a  10  laboureurs,  2  artisans  et  110  journa- 
liers. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus.  —  D'après 
l'arpentage  de  Pichot,  les  cultures  se  répartissent  ainsi  : 

Terres  labourables,  lre  classe,  265  arp.  20  p.  à  G*  5  s 1658* 

2fi   classe,  2G1  arp.  30  p.  à  3*  15  s 978* 

3e  classe,  243  arp.  70  p.  à  2*  10  s 610* 

Vignes,  86  arp.  40  p.  à  12*  10  s 1080* 

Bois,  15  arp.  15  p.  à  6*  5  s 98* 

Maisons  et  jardins,  33  arp.  15  p sans  estimât. 

Chemins  et  ruisseaux,  36  arp.  50  p 

Friches,  63  arp.  35  p sans  rapport 

Totaux,  1005  arp.  35  p 4424* 

Agriculture.  —  «  Il  n'y  a  sur  ce  terrain  que  des  terres  labourables 
et  quelques  vignes,  point  de  prés  et  un  petit  bois  seulement.  Les 
terres  y  sont  environ  un  tiers  de  médiocre  qualité  et  le  reste  de  mau- 
vaise qualité  ;  on  en  a  fait  trois  classes.  Les  vignes  donnent  du  vin  de 
mauvaise  qualité,  comme  toutes  celles  du  canton.  Le  bois,  qui  appar- 
tient à  des  particuliers,  tient  aux  bois  du  territoire  de  Bellechaume  et 
à  des  terres  de  3e  classe  où  les  mêmes  propriétaires  ont  tenté  de  plan- 
ter du  bois  depuis  peu  d'années,  après  les  avoir  défrichées  et  fumées 
pendant  le  terme  privilégié. 

On  compte  dans  la  paroisse  30  chevaux,  30  vaches,  120  bêtes  à  laine.» 

Revenus  communaux.  —  «  La  communauté  possède  :  1°  sur  Esnon- 
Vorvigny  des  bois  communaux  consistant  en  181  arpents  90  cordes, 
mesure  de  20  pieds,  dont  un  quart  en  réserve  ;  le  reste  se  por- 
tionne,  après  avoir  prélevé  les  charges  de  la  communauté  ;  2°  plus> 
indivisément  avec  la  communauté  d'Esnon,  une  pâture  appelée  les 
Placiaux,  sise  aussi  sur  Esnon-Vorvigny,  contenant  235  arpents  32 
cordes,  même  mesure.  » 

Dîmes.—  «  Les  dîmes  grosses  et  menues  appartiennent  en  totalité  au 
seigneur,  prieur-curé  de  la  paroisse,   et   elles  se  perçoivent  à  la  25e 


(1)  Arch.  Yonne,  C  187,  Etal  des  paroisses  de  l'élection  de  Joigmj,  dressé  en  exécution 
de  la  déclaration  du  7  février  1768  (1789)  ;  C  68,  Département  des  tailles  et  autres  im- 
positions de  iélection. 


128  BAILLIAGE    DE   SENS 

gerbe  ou  mesure  sur  toute  la  seigneurie,  et  à  la  37e   seulement  sur  le 
fief  de  Maurepas  ;  les  vins  se  perçoivent  à  la  cave.  » 

Impositions.  —  En  1787,  la  paroisse  paie  586*  6  s.  de  vingtièmes 
53*  15  s.  pour  la  prestation  de  la  corvée  en  argent,  500*  de  taille, 
255*  d'accessoires  de  la  taille  et  320*  de  capitation. 

Députés.  —  Nicolas  Durand,  procureur  fiscal  ;  Nicolas-Isidore  Tho- 
lard,  arpenteur. 

Le  cahier  manque.  


BROUY 


Seine-et-Marne,  arr.  d'Étampes,  con  deMilly.  —  Dioc.  de  Sens,  archid. 
et  doy.  d'Étampes,  cure  à  la  collation  du  Chapitre  de  Sens.  —  Gén. 
d'Orléans,  élect.  de  Pithiviers,  gren.  à  sel  de  Malesherbes.  —  Bailliage 
ressortissant  par  appel  au  bailL  de  Sens.  —  Seigneur  :  le  Chapitre  de 
Sens. 

[La  communauté  de  Brouy  ne  comparut  pas  au  bailliage  de  Sens 
où  défaut  fut  donné  contre  elle.l 


BUSSY-LE-REPOS 


Yonne,  arr.  de  Joigny,  con  de  Yilleneuve-sur-Yonne.—  Dioc.  de  Sens, 
doy.  de  Courtenay,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  — 
Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et 
Nogent,  arr.  de  Yilleneuve-le-Roi.  —  Prév.  ressortissant  par  appel  au 
baill.  de  Sens.  «  Le  district  de  cette  prévôté  comprend,  outre  le  vil- 
lage de  Bussy,  qui  n'est  composé  que  de  quatre  maisons  sises  à  côté 
de  l'église,  les  hameaux  dits  les  Ardilliers,  les  Asnes,  les  Bourbes,  les 
Chevaliers,  les  Cléments,  les  Crouets,  la  Gomette,  les  Goujets,  le 
Grand-Marchais,  la  Herse,  les  Hauts-Fourneaux,  les  Maillets,  la  Per- 
cherie,  les  Philippeaux,  le  Puits-aux-Pàtres,  les  Quatre-Yents,  la 
Ratoire,  le  Rossignol,  les  Sèvres,  les  fermes  et  maisons  dites  Boisrond, 
la  Chevillerie,  les  Fourneaux,  les  Joliveaux,  la  Maison  Yierge,  le 
Marchais  de  l'Epouse,  le  Marchais  plat,  la  Tallemandrie  et  les  Yigne- 
rons  ».  —  «  Cette  seigneurie  appartenait  autrefois  aux  archevêques  de 
Sens,  qui  l'ont  vendue  à  M.  Delpech,  dont  les  héritiers  l'ont  revendue 
au  prince  Xavier  [de  Saxe]  ». 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Paillon,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  4221  arpents,  à  la  mesure  de  Roi. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Elat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élecl. 


de  Sens. 


CERISIERS 


129 


On  y  compte  75  feux  et  300  habitants,  dont  9  laboureurs  et 
83  manouvriers. 

Répartition  des  cultures.  —  D'après  les  déclarations  faites  en 
1776,  les  cultures  se  répartissent  ainsi  :  1453  arpents  50  perches  de 
terres  labourables,  estimées  2*  de  revenu  l'arpent  ;  500  arpents  de 
friches  ;  5  arpents  de  vignes,  estimées  16*  de  revenu  l'arpent  ;  690  ar- 
pents de  bois,  estimés  5*  de  revenu  l'arpent.    . 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

100* 
4  10 

52 

64 
440  15 

11  19 
436  19 

240* 

8 
123 
153 

» 
28  14 
436  19 

245* 

8    2  6 
126     1  4 
155  11 

»   . 
29  14  6 
436  19 

Réimpositions 

Corvée 

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre  . . . 
Total 

1109*13  6 

989*13 

1001*  8  4 

Députés.  —  Philibert  Yaltat,  Simon  Buissonnier,  laboureurs. 
Le  cahier  manque. 


CERISIERS 


Yonne,  ch.-l.  de  c°n  de  l'arr.  de  Joigny.  —  Dioc.  de  Sens,  doy.  de 
Vanne,  cure  à  la  collation  du  Grand  Prieur  de  France.  —  Gén.  de 
Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent, 
arr.  de  Villeneuve-le-Roi.  —  Prév.  ressortissant  par  appel  au  bailliage 
de  Sens.  —  Seigneur  :  le  Grand  Prieur  de  France. 

«  Cette  paroisse  est  située  au  sud  de  Sens,  à  quatre  lieues  de  cette 
ville,  sur  l'ancienne  route  de  Saint-Florentin.  » 

Superficie  et  population  (1).—  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  4905  arpents  à  la  mesure  de  Roi. 

On  y  compte  270  feux  et  950  habitants,  dont  8  laboureurs  et  247  ma- 
nouvriers. «  La  population  s'y  détruit,  puisqu'en  vingt  années,  depuis 
1766  jusques  et  y  compris  1785,  il  y  est  décédé  1096  personnes  de  tout 
sexe  et  qu'il  n'en  est  né  que  908  ».  Outre  le  village  de  Cerisiers,  la 
paroisse  comprend  les  hameaux  de  la  Borde,  les  Chandeliers,  les 
Chapelles,  Chaumont,  les  Crèverats,  le  Fay,  les  Gagneux,  la  Longue- 
Raye,  les  Marquets,  le  Marchais-Rallu,  les  Massons,  les  Pommerats,  les 
Réthorets,  les  Thorets,  les  Talvas,  les  Yiolots. 


tl)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau   des  impositions  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et 
Nogent,  p.  12. 

il)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élection  île  Sens. 

9 


130 


BAILLIAGE    DE   SEXS 


Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (1).  —  En 
1788,  d'apès  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  en  fixe  le  revenu 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  lrccl.,    635  arp.  à  4* 2500* 

3690* 

1946* 

30* 

90* 

270* 

68* 

896* 

1810* 

1300* 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  D'après  le  compte  du 
syndic  présenté  en  1772,  les  revenus  communaux  montèrent  à  cette 
date  à  357*,  produit  de  la  répartition  entre  les  habitants  de  24 
«  dixaines  »  de  bois,  à  raison  de  15*  la  dixaine.  Les  dépenses  ordi- 
naires comprenaient  :  100*  au  garde  des  bois  ;  100*  au  vicaire;  18*  3  s. 
de  vingtièmes  ;  20*  au  maître  d'école  ;  18*  au  comptable  et  aux  syndics 
pour  leurs  voyages  (2). 

Dîme.  —  D'après  la  déclaration  des  revenus  de  la  cure,  faite  en 
1790  par  le  curé  Carmentrand,  la  dîme  se  perçoit  à  la  21°  sur  tous 
les  grains,  ainsi  que  les  menues  et  vertes  dîmes  ;  la  dîme  de  la 
laine  et  des  agneaux  se  perçoit  à  la  11e  (3). 


— 

2e 

cl. 

1230 

— 

à  3* 

— 

3< 

cl. 

973 

— 

à  2*  . . 

Prés, 

1'- 

cl. 

1 

— 

50  p.  à  20* 

— 

2e 

cl. 

9 

— 

à  10*  .... 

Jardins, 

13 

— 

50  p.  à  20* 

Bois, 

17 

— 

à    4*  .  .  .  . 

Vignes, 

56 

— 

à  16*  .... 

Redevances.. . 

Totaux, 

2925  ; 

3CD 

Impositions  (4) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Gapitation 

765* 

21     2  6 
393 
489 
630     7  6 

90  13 
1096     3 

1210* 
32    5 

621 

772 

122  10 

143  10  6 
1096     3 

1225* 
32  12  6 
630  6    8 
780  16 

» 
148  12  6 
1096    3 

Rëimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  e!  ï  s.  p.  livre 

Total 

3485*  6 

3997*  8  6 

3913*10  8 

Députés.  — Pierre-Louis  Salmon,  lieutenant  en  la  justice  de  Cerisiers; 
Jacques  Mery,  greffier  ;  Antoine  Fenet,  procureur  fiscal. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  iélect.  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  200,  Intendance  de  Paris  :  administration  des  communautés. 

(3)  Arch.  Yonne,  L  675,  Déclarations  par  les  curés  des  revenus  de  leurs  cures. 

(4)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du   départ,  de  Sens  et 
Nogent,  p.  12. 


CERISIERS  131 

CAHIER 

Cahier  d'observations,  doléances  et  remontrances  des  habitants  de 
la  paroisse  de  Cerisiers,  pour  être  remis  à  leurs  députés  à 
V Assemblée  du  Tiers-Etat  du  bailliage  de  Sens  du  10  mars  1789, 
préliminaire  de  V Assemblée  des  États  Généraux  de  la  France 
indiquée  à  Versailles  pour  le  27  avril  audit  an. 

1.  —  Unité  d'imposition 

Les  impositions,  divisées  en  autant  de  parties  qu'elles  le  sont  et 
perçues  de  la  manière  qu'elles  se  perçoivent,  sont  très  dispen- 
dieuses à  TÉtat  :  Une  partie  considérable  du  produit  se  trouve 
absorbée  par  les  frais  de  perception  et  de  régie.  Il  faudrait,  s'il 
était  possible,  qu'un  seul  impôt  les  remplaçât  toutes,  que  cet 
impôt  ne  fît  qu'un  rôle  pour  chaque  paroisse,  qui  serait  levé  par 
les  seuls  collecteurs  dont  la  paroisse  serait  garante  et  qui  ver- 
seraient les  fonds  au  Trésor  royal,  le  plus  directement  possible 
et  avec  le  moins  d'intermédiaires  qu'on  pourrait  ;  c'est  le  mor- 
ceau de  beurre  de  Roquelaure,  plus  il  est  manié  et  moins  il  en 
reste. 

2.  —  Corvée 

La  corvée  en  travail,  comme  elle  se  faisait  il  y  a  quelques 
années,  était  un  grand  mal  :  elle  détournait  le  laboureur  de  sa  cul- 
ture; les  récoltes  et  l'abondance  en  souffraient.  Elle  est  infiniment 
mieux  remplacée  par  l'impôt  en  argent  qu'on  y  a  substitué.  Le 
cultivateur  n'est  plus  détourné  de  son  travail,  il  en  est  quitte  pour 
de  l'argent.  Les  chemins  étaient  mal  faits  lorsqu'on  les  faisait  en 
corvée  ;  ils  se  feront  mieux  lorsqu'on  payera,  les  bras  ne  manque- 
ront pas.  Le  laboureur  qui  aura  à  cultiver  n'y  travaillera  pas,  il  est 
vrai  ;  mais  ceux  dont  les  ouvrages  sont  avancés  seront  bien  aises 
de  trouver  de  l'argent  à  gagner.  Cet  impôt  pourrait  être  compris 
dans  les  mêmes  rôles  que  les  autres  impositions  (1). 

3.  —  Aides 

Les  droits  d'aides  coûtent  des  sommes  immenses  à  percevoir, 
à  raison  de  la  multitude  des  commis  qu'on  y  emploie  et  qu'il 
faut  payer.  On  ne  dirait  peut-être  pas  assez  en  disant  qu'il  ne 
parvient  pas  au  Trésor  le  tiers  de  ce  que  paye  le  peuple. 

Outre  cela,  ces  droits  donnent  lieu  à  des  inquisitions  gênantes 
et  à  des  vexations  énormes.  Il  résulte  de  ces  droits  des  doubles 
emplois  qui  ne  paraissent  pas  justes.  Tout  particulier,  dans  les 


1    Voy.  supra,  p.  99,  n.  2. 


132  BAILLIAGE   DE   SENS 

villages  et  surtout  dans  les  anciennes  bourgades  qui  ont  été  fer- 
mées autrefois  et  dont  les  clôtures  ont  péri  faute  d'entretien  (1), 
est  obligé  d'ouvrir  sa  cave  à  toutes  réquisitions  des  commis.  S'il  a 
le  malheur  de  s'être  trompé  dans  sa  déclaration  aux  inventaires 
que  la  Ferme  fait  faire  des  boissons  (2),  en  déclarant  pour  moitié 
une  pièce  qui  était  aux  deux  tiers  pleine,  on  lui  fait  un  procès  et 
il  paye,  outre  le  supplément  du  droit,  une  amende. 

Dans  les  bourgades  dépourvues  de  clôtures,  les  particuliers 
payent,  comme  dans  les  villes,  les  droits  d'entrées  (3)  et  de  don 
gratuit  (4),  autrement  nommés  droits  réservés  sur  les  vins  et  bois- 
sons, et  ils  payent  encore,  comme  dans  les  simples  villages,  les 
droits  de  gros  du  vin  qu'ils  ont  consommé  au-delà  de  ce  que  la 
Ferme  a  évalué  pour  leur  consommation  ;  et  à  cet  égard  l'évalua- 
tion n'est  jamais  égale,  puisqu'on  ne  passe  que  la  même  quantité 
de  boissons  à  celui  dont  la  famille  est  composée  de  douze  à  quinze 
personnes  et  à  celui  dont  la  famille  n'est  composée  que  de  deux 
personnes. 

Voilà,  dans  les  bourgades  démantelées  par  le  temps,  un  double 
emploi  évident.  Si  la  bourgade  eût  conservé  sa  clôture  ou  que  le 
temps  l'eût  conservée,  les  habitants,  en  payant  les  droits  comme 
ville,  n'auroient  pas  dû  de  gros  manquant,  et  si   leur   bourgade 


(1)  Rentraient  dans  cette  catégorie  les  villes  et  bourgs  suivants  du  bailliage  de 
Sens  :  élection  de  Sens  :  Sens,  Cerisiers,  la  Chapelle-sur-Oreuse,  Cbigy,  Dixmont, 
Foissy-sur- Vanne,  Grange-le-Bocage,  Gisy-les-Xobles,  Màlay-le- Vicomte,  Montacher, 
Rigny-le-Ferron,  Sergines,  les  Sièges,  Soucy,  Thorigny,  Véron,  Villemanoche,  Vil- 
leneuve-l'Archevèque,  Voisines  ;  élect.  de  Bar-sur-Aube  :  Mussy-l'Evèque  ;  élect.  de 
Joigmj  :  Brienon,  Joigny,  Saint-Julien-du-Sault  ;  élect.  de  Nemours  :  Courtenay  ;  élect. 
de  Nogent  :  Courgenay;  élect.  de  Sézanne  :  Saint-Just  ;  élect.  de  Tonnerre  :  Tonnerre, 
Ancy-le-Franc,  Ancy-le-Serveux.  Argenteuil,  Asnières.  Commissey.  Coussegrey,  Cruzy- 
le-Chàtel,  Epineuil,  Griselles,  Laignes,  Lézinnes.  Ligny-le-Chàtel,  Méré-le-Serveux. 
Molesme,  Passy,  Poilly.  Pothières,  Ravières,  Sainte-Vertu,  Sambourg,  Vézinnes. 
Toutes  ces  localités  étaient  soumises  aux  droits  d'entrées.  (Voy.  Roquemoxt  :  Les 
Aijdes  de  France  et  leur  régie,  pp.  49-50). 

(2)  Les  inventaires  des  vins  se  faisaient  ebaque  année  six  semaines  après  les  ven- 
danges, en  vertu  d'un  arrêté  du  Conseil  du  4  mai  168S  prolongeant  de  quinze  jours 
le  délai  fixé  par  l'art.  1er,  titre  III,  de  l'ordonnance  de  1680,  pour  cette  opération. 
Toute  personne  y  était  sujette  et,  en  cas  de  refus,  les  commis  avaient  droit  de 
requérir  un  sergent  pour  faire  ouvrir  les  portes.  C'était  en  effet  d'après  les  inven- 
taires qu'étaient  perçus  les  divers  droits  d'aides,  même  les  droits  d'entrées,  prélevés 
le  plus  souvent  non  pas  aux  portes  sur  les  vendanges,  mais  dans  les  caves  sur  les 
vins  entonnés.  (Voy.  Roquemont  (de),  op.  cit..  p.  60,  et  Biuxkt  de  Grakmaisox,  Dict. 
des  Aydes,  v°  inventaire). 

(3)  Les  droits  d'entrées  se  percevaient,  dans  le  baillage  de  Sens,  dans  les  bourgs 
énumérés  plus  haut.  Ils  comprenaient  :  1"  les  anciens  cinq  sob.  créés  en  septembre 
1561  ;  2"  les  nouveaux  cinq  sols,  établis  en  1581.  Ces  deux  droits,  augmentés  en 
février  1657  et  avril  1658,  furent  définitivement  fixés,  au  total,  par  l'ordonnance  de 
juin  1680.  à  14  sols  par  muid  de  vin.  (Voy.  Dictionn.  des  Aijdes,  verbis  anciens  cinq  sols). 

(4)  Les  dons  gratuits  étaient  les  contributions  extraordinaires  imposées  dans  les 
cas  de  besoin.  Les  villes  s'en  acquittaient  à  l'aide  d'une  sorte  de  taxe  d'octroi. 


CERISIERS  133 

n'eût  jamais  été  close,  ils  n'auraient  dû  ni  entrée,  ni  droits  réser- 
servés. 

Il  semble  que  la  Ferme  aurait  dû  se  contenter  de  percevoir 
celui  des  deux  droits  (fui  lui  était  le  plus  avantageux.  Mais  la 
Ferme  a  trouvé  plus  avantageux  encore  de  regarder  ces  bour- 
gades comme  n'étant  ni  villes  ni  villages  et  de  leur  faire  payer  les 
deux  droits  ensemble.  Il  y  a  des  bourgades  qui  en  1759  ont  été 
imposées  à  1200*  de  don  gratuit,  payables  en  six  ans.  N'ayant  pas 
de  revenus  communs  pour  acquitter  cette  somme,  elles  furent 
imposées  sur  leur  consommation  en  vins,  boissons  et  bestiaux,  et 
quoiqu'il  se  soit  trouvé  des  années  où  elles  ont  payé  l'imposi- 
tion entière  et  peut-être  au-delà,  l'impôt  mis  sur  les  consomma- 
tions se  perçoit  encore  aujourd'hui. 

Il  serait  donc  très  intéressant  de  supprimer  tous  ces  droits,  en  y 
comprenant  ceux  sur  les  cuirs  qui  ont  à  peu  près  le  même 
inconvénient,  dût-on,  s'il  en  était  besoin,  y  substituer  une 
imposition  sur  les  vignes,  qui  se  percevrait  conjointement 
avec  les  autres  impositions  et  sur  le  même  rôle.  Cependant  les 
vignes  sont  déjà  assujetties  à  toutes  les  impositions,  comme  les 
autres  biens-fonds. 

4.  —  Répartition  des  impositions 

Les  impositions  ne  seront  jamais  bien  et  équitablement  répar- 
ties que  par  les  habitants  des  paroisses  eux-mêmes.  Eux  seuls 
connaissent,  mieux  qu'aucun  commissaire,  les  facultés  des  indi- 
vidus qui  les  composent.  Toutes  les  fois  qu'un  commissaire  vien- 
dra faire,  dans  une  paroisse  qu'il  ne  connait  pas,  la  répartition 
des  impositions,  les  habitants  se  reposeront  sur  lui  du  soin  de  ce 
travail;  on  ne  s'occupera  de  cette  répartition  que  l'instant  où  le 
commissaire  sera  sur  le  lieu  et  cet  instant  est  toujours  très  court 
et,  on  peut  le  dire,  le  plus  court  possible.  La  répartition  ne  peut 
qu'être  mal  faite  ;  le  plus  aisé  sera  souvent  le  moins  imposé;  le 
plus  pauvre,  qui  dépend  de  lui  parce  qu'il  est  son  débiteur  ou 
parce  qu'il  travaille  chez  lui,  n'ose  faire  ouvrir  les  yeux  du  com- 
missaire sur  l'abus  dont  lui-même  est  la  victime;  il  se  contente 
de  gémir  de  l'oppression  où  il  se  trouve  et  de  l'impuissance  où  il 
est  de  payer  sa  cote  sans  manquer  de  pain.  Au  lieu  que  si  la  répar- 
tition se  faisait  par  un  bureau  composé  des  plus  gens  de  bien  et 
Ôès  plus  éclairés  de  la  paroisse,  ce  bureau  s'occuperait  pendant  le 
cours  de  l'année  à  faire  des  observations  qui,  pour  l'année  sui- 
vante, rapprocheraient  cette  répartition  de  l'égalité  ;  et  peut- 
être  y  atteindraient-ils  tout-à-fait  après  deux  ans  de  travail. 

Il  serait  donc  plus  juste  et  plus  équitable  de  faire  faire  cette 
répartition  par  les  paroisses  elles-mêmes  pour,  après  la  répartition 


134  BAILLIAGE    DE   SENS 

faite,  être  les  rôles  vérifiés  sur  les  minutes  d'iceux  par  les  officiers 
des  élections.  Il  résulterait  de  cette  méthode  des  notes  où  on 
pourrait  puiser  des  notions  très  utiles  pour  la  répartition  des 
impositions  entre  les  différentes  paroisses  d'un  département  et 
entre  les  différents  départements  d'une  province. 

5.  —  Universalité  des  impositions 

Tous  les  citoyens,  dans  quelque  ordre  que  la  naissance  ou  la 
fortune  les  aient  placés,  étant  membres  de  l'État  et  tous  profitant 
des  avantages  de  la  Société,  tous  doivent  en  partager  les  charges. 
Tous  doivent  donc  être  assujettis  aux  impositions.  Il  ne  serait  pas 
juste  qu'une  partie  s'affranchisse  des  charges,  en  les  rejetant 
toutes  entières  sur  l'autre  partie.  Cette  surcharge  pour  la  partie 
souffrante,  est  encore  plus  accablante  lorsque  ce  sont  les  ordres 
qui  possèdent  les  plus  grands  biens  qui  se  déchargent  sur  l'ordre  le 
plus  dépourvu  de  ressources  pour  acquitter  les  impositions. 
Les  distinctions  honorables  sont  la  seule  récompense  digne  de  la 
vertu  et  elle  cesserait  d'être  elle-même  si  elle  devenait  injuste. 
Nous  sommes  persuadés  qu'à  ce  sujet  les  vœux  seront  et 
devront  être  les  mêmes  dans  tous  les  ordres. 

6.  —  Gabelle 

Une  modiiication  dans  l'impôt  du  sel  et  du  tabac  serait  très  à 
désirer.  Ces  denrées  sont  à  un  prix  trop  haut  pour  le  malheureux. 
Cependant  il  lui  en  faut,  et  surtout  du  sel.  Quand  même  quel- 
qu'un d'eux  pourrait  s'en  passer,  on  le  forcerait  d'en  prendre.  Ne 
serait-il  pas  possible  de  rapprocher  ce  prix  des  facultés  du 
pauvre  ?  Ne  pourrait-on  pas  leur  procurer  surtout  le  sel  à  un 
prix  médiocre  et  égal  dans  tout  le  royaume?  Les  habitants  des 
pays  de  franchise  y  perdraient,  il  est  vrai,  mais  ils  sont  membres 
de  l'État.  Il  n'y  aurait  pas  d'injustice  à  leur  faire  supporter,  comme 
aux  habitants  des  pays  de  gabelles,  un  impôt  dont  l'Etat  a  besoin. 

A  l'égard  du  produit  net  de  cet  impôt,  le  prix  du  sel  fût-il 
diminué  de  moitié,  le  produit  serait  au  moins  le  même  et  peut- 
être  plus  considérable.  Il  en  résulterait  une  économie  immense 
dans  la  perception  et  dans  la  régie;  les  contrebandiers  n'y  trou- 
vant plus  l'appât  d'un  si  haut  prix  que  le  prix  actuel,  renonce- 
raient à  un  commerce  frauduleux;  l'État  ne  serait  plus  obligé 
de  soudoyer  une  armée  de  gardes  dont  les  frontières  fourmillent 
dans  la  position  où  sont  les  choses,  et  tout  le  sel  qui  serait  con- 
sommé dans  le  royaume  serait  pris  dans  les  greniers  et  aurait 
payé  l'impôt. 

Il  en  serait  de  même  pour  le  tabac  si  le  prix  en  était  diminué. 


cerisiers  135 

7.  —  Droits  domaniaux 

Les  impositions  connues  sous  le  nom  de  droits  de  contrôle  des 
actes  et  des  exploits,  insinuation,  centième  denier  et  autres  sem- 
blables, ayant  un  but  d'utilité  publique,  puisqu'ils  empêchent 
les  antidates  que  pourraient  faire  les  huissiers  et  notaires  peu 
scrupuleux  et  peu  délicats,  comme  il  s'en  trouve  malheureuse- 
ment quelques-uns,  ne  paraissent  pas  susceptibles  d'être  suppri- 
més; mais  il  serait  possible  de  diminuer  les  droits.  Les  opérations 
de  la  régie  de  cette  partie  sont  simplifiées  autant  qu'elles  parais- 
sent susceptibles  de  l'être. 

8.  —  Retraits  lignagers 

Il  serait  peut-être  intéressant,  au  sujet  des  demandes  en  retrait 
lignager  (1),  qu'une  loi  obligeât  les  huissiers  à  faire  contrôler 
dans  le  jour  de  leur  date  les  demandes  de  cette  espèce.  Cette  pré- 
caution empêcherait  les  huissiers  d'antidater,  comme  il  n'arrive 
que  trop  souvent,  une  demande  de  cette  nature,  pour  priver  d'un 
retrait  un  lignager  qui,  dans  le  fait,  avait  prévenu.  Encore  dans 
ces  cas-là,  c'est  presque  toujours  un  lignager  qui  a  la  facilité  et, 
on  peut  le  dire,  la  mauvaise  foi  de  prêter  son  nom  à  l'acquéreur, 
pour  écarter  le  retrayant.  L'intention  de  nos  ancêtres  était  de 
conserver  les  biens  dans  les  familles;  et  aujourd'hui  on  a  trouvé 
le  moyen  de  rendre  à  peu  près  inutiles  les  sages  précautions  de 
nos  coutumes. 

9.  —  Commerce  des  grains 

Le  prix  des  grains  est  encore  un  objet  qui  mérite  la  plus  grande 
attention  du  gouvernement. 

Si  cette  denrée  de  première  nécessité  est  à  un  trop  haut  prix,  le 
manouvrier  ne  peut  y  atteindre.  En  effet,  si  le  prix  du  seigle  est 
à  dix-huit  livres  le  septier  de  Paris,  comme  il  n'arrive  que  trop 
souvent,  il  n'est  pas  possible  qu'un  manouvrier,  dont  la  journée 
est  de  dix  sols,  quand  il  trouve  à  l'employer,  et  qui  est  chargé  de 
quatre  à  cinq  enfants  et  quelquefois  plus,  gagne  de  quoi  nourrir 
sa  femme  et  sa  famille  et  de  quoi  vivre  lui-même  les  jours  de 
fêtes  et  de  dimanche  et  les  jours  où  les  mauvais  temps  l'empêchent 
de  travailler.  Il  commence  par  vendre  la  vache  qui  l'aidait  à  ali- 


(1)  «  Le  retrait  lignager  (dit  de  Chenouteau,  op.  cit.,  p.  42)  est  un  droit  en  vertu 
duquel  un  parent,  du  côté  et  ligne  dont  est  venu  à  son  parent  un  héritage  par 
lui  vendu,  peut  le  retirer  des  mains  de  l'acquéreur  étranger  à  la  famille,  en  inten- 
tant une  action  dans  le  délai  prescrit  par  la  coutume  ».  L'art.  32,  titre  VII,  de  la 
Coutume  de  Sens,  fixait  à  un  mois  après  l'an  et  jour  de  la  vente  le  délai  de  receva- 
bilité de  la  demande  en  retrait  lignager. 


136  BAILLIAGE    DE   SENS    ' 

menter  sa  famille  ;  ensuite,  s'il  a  un  quartier  de  terre,  il  le  vend 
et  finit  par  être  forcé  de  jeûner. 

Il  est  vrai  que  cette  denrée  tient  à  un  autre  objet  digne  aussi 
d'entrer  en  considération,  il  tient  à  l'agriculteur.  Si  le  prix  du  blé 
est  trop  bas,  le  manouvrier  devient  paresseux  et  le  cultivateur  se 
décourage.  Mais  ne  pourrait-on  pas  fixer  un  prix  moyen,  au- 
dessus  duquel  les  lois  seraient  favorables  aux  malheureux,  car  ils 
sont  aussi  membres  de  l'Etat,  et  au-dessous  duquel  ces  mêmes 
lois  favoriseraient  le  cultivateur.  Ne  pourrait-on  pas,  par  exemple, 
statuer  que,  lorsque  le  prix  du  sel  serait  à  onze  livres  le  septier  et 
le  prix  du  froment  à  seize  livres,  ou  que  ces  denrées  seraient  au- 
dessus  de  ces  prix,  l'exportation  n'en  serait  point  permise  ni 
tolérée,  et  qu'au-dessous  de  ces  prix  l'exportation  serait  permise,  en 
observant  pourtant  d'établir  les  calculs  sur  le  prix  moyen  de  ces 
denrées  dans  toute  la  France  ?  Car  la  baisse  du  prix  dans  une 
province  de  peu  d'étendue  ne  devrait  pas  faire  permettre  le  trans- 
port chez  l'étranger,  lorsque,  dans  une  contrée  bien  plus  étendue, 
ces  denrées  nécessaires  seraient  à  un  prix  beaucoup  plus  fort. 
Alors  on  pourrait  seulement  permettre  le  transport  d'une  province 
à  une  autre,  dans  l'intérieur  du  royaume. 

Peut-être  les  grands  propriétaires  ne  seraient  pas  à  ce  sujet  du 
même  avis,  parce  que,  les  choses  ainsi  réglées,  ils  pourraient 
craindre  de  louer  leurs  fermes  moins  avantageusement.  Mais 
l'intérêt  du  malheureux  et  celui  qui  tend  à  sa  conservation  n'est 
n'est  pas  non  plus  à  négliger.  Il  est  vrai  que  l'exportation  chez 
l'étranger  n'étant  permise  qu'à  des  prix  modérés,  nos  commer- 
çants sur  ces  denrées  nous  rapporteraient  moins  de  numéraire  ; 
mais  si  l'État  y  gagnait  moins  d'espèces,  il  conserverait  des 
hommes,  qui  souvent  périssent  de  misère  et  de  besoin,  faute  de 
pouvoir  se  procurer  le  pain  sans  lequel  ils  ne  peuvent  cepen- 
dant se  conserver,  encore  moins  se  perpétuer.  Les  hommes  sont 
la  première  richesse  des  États. 

10.  —  Maîtrises  des  eaux  et  forêts 

L'inspection  des  bois  communaux  par  les  maîtrises  des  eaux  et 
forêts,  telle  qu'elle  s'exerce  aujourd'hui,  est  une  entrave  aux  tra- 
vaux utiles  aux  communautés,  peut-être  même  un  obstacle 
à  la  conservation  de  leurs  bois  (1).  Si  une  communauté  a  une 
réserve  ou  des  chênes  sur  ses  coupes  réglées,  qu'elle  veuille 
employer  à  des   travaux   utiles   ou    à   des    réparations,   il   faut 


(1)  C'est  le  titre  xxv    rie    la  grande    ordonnance   d'août   1(569   qui   réglementait  le 
régime  ries  bois  des  communautés  d'habitants.  Voy.  Isambert,  xvii,  pp.  280-283. 


CERISIERS  137 

s'adresser  à  la  maîtrise  particulière  ;  il  faut  ensuite  passer  par  la 
grande  maîtrise  avant  de  rien  obtenir  du  Conseil.  Tout  cela 
entraîne  des  retards,  pendant  lesquels  une  légère  réparation  qu'il 
aurait  fallu  faire  devient  bien  plus  considérable.  Quelquefois  la 
reconstruction  dîme  église  ou  d'un  presbytère,  qu'il  aurait  suffi  de 
réparer,  devient  indispensable  ;  les  réserves  ne  sont  plus  suffi- 
santes et  il  faut  imposer  les  propriétaires  pour  y  pourvoir  (1K 
S'il  reste  quelque  modique  somme  du  prix  d'une  réserve  que  les 
habitants  sont  enfin  parvenus  à  faire  vendre,  après  que  les 
ouvrages  auxquels  ce  prix  était  destiné  sont  achevés,  cette 
modique  somme  demeure  ensevelie  dans  la  caisse  du  receveur 
général  des  domaines  et  bois,  d'où  il  est  presque  impossible  de  la 
tirer,  quelque  besoin  qu'en  aient  les  habitants  pour  faire  des 
réparations  d'entretien  qui  en  préviendraient  de  bien  plus  consi- 
dérables. 

Ne  serait-il  pas  plus  court  et  moins  dispendieux  d'accorder  ou 
de  refuser  au  Conseil,  sur  la  demande  directe  des  communautés, 
la  coupe  de  leurs  réserves,  en  se  déterminant  par  l'importance  de 
l'emploi  que  ces  communautés  en  proposeraient,  et  d'en  faire 
payer  directement  le  prix,  jusqu'à  due  concurrence,  par  l'adjudi- 
cataire des  bois  entre  les  mains  de  l'adjudicataire  des  ouvrages, 
sauf  le  prélèvement  des  droits  du  Roi  et  ceux  des  hôpitaux  ?  Et, 
en  cas  d'excédent  du  prix  des  bois  sur  les  prix  des  travaux,  de 
remettre  cet  excédent  entre  les  mains  d'un  des  habitants,  par  eux 
choisi  et  dont  la  solvabilité  serait  bien  connue  et  bien  constatée, 
pour  être  employée  sur  le  champ  par  économie  à  d'autres  tra- 
vaux utiles  ou  à  des  réparations  d'entretien  des  autres  bâtiments, 
ponts,  aqueducs,  etc.,  à  la  charge  de  la  communauté,  qui  ne  se 
trouveraient  pas  compris  dans  l'adjudication? 

Ne  pourrait-on  pas  aussi  faire  inspecter  les  bois  des  commu- 
nautés par  les  juges  des  lieux,  plus  à  portée  que  les  maîtrises  de 
veiller  à  leur  conservation1?  Ce  soin  étant  confié  aux  maîtrises, 
les  juges  des  lieux  s'en  dispensent  et,  si  quelques-uns  d'eux 
veulent  y  pourvoir,  les  maîtrises  les  tracassent  et  prétendent  à  la 
conservation  exclusive. 

L'usage  où  sont  les  maîtrises  de  condamner  à  l'amende  des 
corps  de  communautés  d'habitants  dont  les  bois  ont  été  ravagés  ne 


(1)  En  1750,  des  réparations  ayant  été  jugées  nécessaires  par  les  habitants  au 
presbytère  et  au  clocher  de  l'église  de  Cerisiers,  les  frais  de  réparations  (1055+f") 
furent  couvertes  non  pas  par  une  vente  de  la  réserve  des  bois  communaux,  mais 
par  une  imposition  particulière  «  sur  tous  les  habitants  et  propriétaires,  exempts 
et  non  exempts,  privilégiés  et  non  privilégiés  «,  en  vertu  d'un  arrêt  du  Conseil 
d'Etat  du  13  avril  1751.  (  Arch.  Yonne,  C  200). 


138  BAILLIAGE    DE   SENS 

paraît  pas  équitable.  On  fait  payer  cette  amende  à  cinq  ou  six 
habitants  qu'on  choisit  et  ce  ne  sont  jamais  les  délinquants,  parce 
qu'ils  ne  sont  pas  solvables.  C'est  faire  payer  l'amende  aux  battus. 
Dans  que  tribunal  a-t-on  jamais  pendu  un  homme  pour  avoir  été 
volé? 

11.  —  Droits  des  huissiers  priseurs 

L'établissement  des  Jiuissiers  priseurs  et  l'énormité  des  droits 
qui  leur  sont  attribués  sont  très  à  charge  au  public  (1). 

Un  père  meurt  et  laisse  des  enfants  mineurs  :  le  tuteur  est  obligé 
de  faire  vendre  les  meubles  pour  en  empêcher  le  dépérissement 
et  d'ailleurs  pour  liquider  son  compte  ;  il  faut  recourir  aux  huis- 
siers priseurs  dont  les  vacations  et  voyages  sont  très  chers,  il  faut 
payer  les  quatre  deniers  pour  livre.  Après  le  prélèvement  de  tous 
ces  droits  et  des  frais  de  scellés  et  inventaires,  le  mineur  trouve  à 
peine  et  ne  trouve  pas  toujours,  dans  le  mobilier  de  la  succession 
de  son  père,  de  quoi  acquitter  les  dettes. 

Un  créancier  se  trouve  obligé  de  saisir  et  de  faire  vendre  les 
meubles  de  son  débiteur  :  l'huissier  qui  a  fait  la  saisie  ne  peut 
plus  vendre  les  meubles  ;  il  faut  recourir  encore  aux  huissiers 
priseurs  qui  vendent  en  présence  de  l'huissier  saisissant,  ce  qui 
double  la  vacation,  il  faut  payer  les  quatre  deniers  pour  livre  ; 
il  arrive  souvent  que  les  meubles  saisis  ne  suffisent  pas  pour 
payer  tous  les  frais,  le  saisi  est  ruiné  et  le  saisissant  n'est  pas  payé. 
Beaucoup  de  personnes  préfèrent  perdre  leur  créance  plutôt  que 
d'employer  cette  voye,  ruineuse  pour  le  créancier  et  pour  le  débi- 
teur. 

Avant  cet  établissement,  le  tuteur  et  le  créancier  étaient  libres 
du  choix  de  l'huissier  et  assez  souvent  on  convenait  avec  lui 
d'une  modération  sur  ses  frais. 

12.  —  Destruction  du  gibier  et  des  pigeons 

Le  gibier,  surtout  dans  les  terrains  peu  fertiles,  détruit  une 
grande  partie  des  récoltes.  Ne  serait-il  pas  possible  d'obliger  les 


(1  Les  offices  de  jurés-p liseurs  furent  créés  par  édits  de  février  1556  et  mars  1576. 
Ils  furent  distraits,  par  édit  d'octobre  1696.  des  offices  d'huissiers  et  de  sergents 
royaux,  et  éteints  en  février  1771,  mais  seulement  pour  être  rétablis  à  un  taux  plus 
élevé.  Des  lettres-patentes  de  janvier  1782  fixèrent  avec  plus  de  précision,  en  même 
temps  qu'elles  les  augmentèrent,  les  tarifs  des  droits  dûs  aux  jurés-priseurs  :  3+t"  par 
chaque  vacation  de  trois  heures  employée  soit  à  la  prisée,  soit  à  la  vente  des 
meubles;  4  deniers  pour  livre  du  prix  de  la  vente  ;  les  frais  de  voyage  au  tarif  des 
huissiers;  6  sols  pour  chaque  rôle  de  grosse  de  leurs  procès-verbaux;  6  sols  pour 
l'enregistem^nt  de  chacune  des  oppositions  faites  à  la  délivrance  des  deniers  pro- 
venant des  ventes  ;  30  sols  pour  chaque  extrait  de  leurs  procès-verbaux.  Voy. 
Isambert,  x\,  p.  277.  n    1614  ;  xxn,  p.  518.  n"  1002  ;  xxvn,  p.  140,  n»  1600. 


CERISIERS  139 

seigneurs  à  faire  détruire  annuellement  le  gibier  et  de  les  faire 
surveiller  à  cet  égard,  sans  que  pour  cela  les  habitants  des 
paroisses  fussent  obligés  de  faire  des  plaintes  qui  indisposent  tou- 
jours leur  seigneur  contre  eux  ? 

La  multiplicité  des  pigeons  est  nuisible  aux  récoltes.  Il  serait 
intéressant  de  tenir  la  main  à  l'exécution  des  règlemens  qui 
défendent,  à  toutes  personnes  qui  n'en  ont  pas  le  droit,  d'en 
avoir  (1). 

13.  —  Procédure 

Les  formalités  des  procédures  sont  très  multipliées  et  très  coû- 
teuses. Ne  serait-il  pas  possible  de  les  abréger  et  de  les  diminuer? 
Il  est  quelquefois  bien  plus  avantageux  de  souffrir  une  injustice 
que  de  vouloir  s'en  faire  rendre  justice.  Un  créancier  a-t-il  obtenu 
une  condamnation  juste  V  Le  débiteur  en  appelle.  La  sentence  du 
juge  seigneurial  est  confirmée  par  le  bailliage  royal  ?  Le  débiteur 
appelle  encore.  Il  faut  consigner  des  amendes,  il  faut  plaider  au 
Parlement,  tout  cela  à  grands  frais,  contre  un  homme  qui,  à  force 
de  chicanes,  devient  tout-à-fait  insolvable  ;  le  créancier  perd  sa 
créance  et  les  frais. 

Ne  serait-il  pas  plus  avantageux  qu'à  l'exemple  des  articles  3 
et  4  du  titre  des  appellations  da  l'Ordonnance  des  Eaux  et 
forêts  (2),  une  loi  faite  pour  les  matières  civiles  statuât  que  l'appe- 
lant serait  tenu  de  consigner  l'amende  et  mettre  son  appel  en  état 
d'être  jugé  dans  un  temps  déterminé,  sinon  que  la  condamnation 
passerait  en  force  de  chose  jugée  en  dernier  ressort,  ou  bien  que, 
le  délai  passé,  l'intimé,  sans  être  tenu  de  consigner  aucune 
amende,  prendrait  une  sentence  ou  arrêt  en  l'audience  du  siège 
où  l'appel  est  dévolu,  qui  déclarerait  l'appelant  déchu  de  son 
appel  et  le  condamnerait  envers  le  Roi  en  l'amende  de  75#.  Un 
appelant  de  bonne  foi  ne  refusera  jamais  de  faire  ses  diligences 
pour  faire  juger  son  appel. 

14.  —  Actes  sous  signature  privée 

La  Déclaration  du  22  septembre  1733,  vérifiée  le  14  octobre 
suivant  (3),  porte  que  «  tous  billets  sous  signature  privée  au  por- 
«  teur,  à  ordre  ou  autrement,  causés  pour  valeur  reçue  en  argent, 
«  autres  néanmoins  que  ceux  qui  seront  faits  par  des  banquiers, 
«  négociants,  marchands,  manufacturiers,  artisans,  fermiers, 
«  laboureurs,  vignerons,  manouvriers  et  autres  de  pareille  qualité 


(1)  Voy  supra,  p.  35,  note  2. 

(2)  Is.vmbeiït,  xvni,  p.  2r>i>. 

(3)  Isambert,  xxi,  p.  379,  11"  449. 


140  BAILLIAGE    DE    SENS 

«  seront  de  nul  effet  et  valeur  si  le  corps  du  billet  n'est  écrit  de 
«  la  main  de  celui  qui  l'aura  signé  ou  du  moins  si  la  somme 
«  portée  audit  billet  n'est  reconnue  par  une  approbation  en 
«  toutes  lettres,  aussi  de  sa  main  ;  faute  de  quoi  le  payement  n'en 
«  pourra  être  ordonné  en  justice.  Voulons  néanmoins,  ajoute  cette 
«  Déclaration,  que  celui  qui  refusera  de  payer  le  contenu  auxdits 
«  billet  ou  promesse  soit  tenu  d'affirmer  qu'il  n'en  a  point  reçu 
«  la  valeur;  et  à  l'égard  de  ses  héritiers  ou  représentants,  ils 
«  seront  seulement  tenus  d'affirmer  qu'ils  n'ont  aucune  connais- 
«  sance  que  lesdits  billets  soient  dus  ». 

Mais  cette  Déclaration  n'a  pas  suffisamment  pourvu  à  la  sûreté 
publique  à  ce  sujet.  Les  négociants,  les  banquiers,  les  marchands, 
les  manufacturiers,  qu'elle  excepte  de  sa  rigueur,  sont  du  nombre 
de  ceux  dont  les  signatures  sont  les  plus  répandues  et  contre 
lesquels  on  pourrait  plus  souvent  en  abuser. 

Une  signature,  un  peu  trop  séparée  de  l'acte  ou  de  la  lettre  mis- 
sive au  pied  de  laquelle  elle  à  été  apposée,  ne  pourrait-elle  pas 
présenter  à  un  fripon  l'espoir  de  s'en  faire  un  titre  de  créance 
propre  à  ruiner  le  banquier,  le  négociant  ou  autre  qui  aurait 
signé  cet  acte  ou  lettre,  dans  la  position  où  la  loi  n'exige  de  ces 
sortes  de  personnes  d'autres  approbations  de  leurs  engagements 
que  leur  signature'?  Qui  sait  même  si  on  n'en  a  pas  déjà  abusé1? 
Et  si  malheureusement  on  avait  trouvé  le  moyen  de  faire  dispa- 
raître entièrement  l'écriture  au-dessus  de  cette  signature  et  d'y 
substituer  un  autre  écrit,  le  danger  serait  encore  bien  plus  grand. 
La  lettre  par  laquelle  un  créancier  demanderait  de  l'argent  à  son 
débiteur  ne  pourrait-elle  pas  alors  fournir  à  ce  dernier  un  moyen 
de  se  procurer  une  quittance  et  de  se  libérer  sans  payer'?  Encore 
la  Déclaration  de  1733  n'ayant  rien  dit  des  quittances,  on  doit  en 
conclure  que,  quelle  que  fût  la  personne  qui  aurait  souscrit  une 
quittance,  sa  seule  signature  suffirait  pour  la  rendre  valable. 
Nous  ne  voyons  que  trop,  malheureusement,  des  procès  dans  l'un 
et  l'autre  de  ces  deux  cas. 

Xe  serait-il  pas  intéressant  qu'en  donnant  plus  détendue  à  la 
Déclaration  de  1733,  le  législateur  en  étendit  la  disposition  à 
toutes  personnes  sans  distinction,  pour  quelque  cause  que  fût  le 
billet,  et  l'étendît  aux  quittances  comme  aux  billets,  en  exigeant 
(pie  les  unes  comme  les  autres  fussent  écrits  entièrement  de  la 
main  des  personnes  qui  les  auraient  souscrits  ou  au  moins  que 
les  sommes  et  la  nature  des  actes  fussent  approuvés  de  sa  main 

en  cette  forme  :  «  Bon  pour  billet  de  lu  somme  de »,  au  pied  des 

billets,  et  «  bon  pour  quittance  de  la  somme  de »,  au  pied  des 

quittances.  Personne,  de  quelque  qualité  ou  condition  qu'il  soit, 
ne  refusera  de  s'astreindre  à  une  formalité  qui  pourvoira  à  sa 


CHAILLEY  141 

sûreté  et  empêchera  sa  ruine.  Les  artisans  et  les  manouvriers,  qui 
savent  à  peine  signer  leurs  noms,  sont  peut-être  les  seuls  aux- 
quels cette  formalité  serait  dispendieuse,  puisque,  faute  de  pou- 
voir écrire  leurs  actes  bu  les  approuver,  ils  se  trouveraient  obligés 
de  les  passer  tous  devant  notaire  ;  mais  cette  sujétion  ne  peut 
entrer  en  considération  avec  le  risque  qu'ils  courent  d'être 
compromis  par  de  malhonnêtes  gens. 

Fait  et  arrêté  en  notre  assemblée,  tenue  le  premier  mars  1789. 

Brun  des  Jaurands,  Méry,  syndic,  Agoust,  J.  Prignot, 
Fenet,  P.  Prignot,  P.  Fraudin,  Edme  Mossot,  C.  Jac- 
quelin,  Nicolas  Brûlé,  Pierre-Charles  Pigeotte,  G. 
Mossot,  J.  Pigeotte,   Charles  Dupré,   J.   Bezault,  G. 

COTTY,    N.    GOULVIN,    C.    NoLLET,    DoNON,   C.-L.  PRIGNOT, 

Dupré,  Etienne  Dumont,  F.  Pigeotte,  M.  Bezault, 
Renon,  Langlois,  Salmon  de  la  Frenaye,  lieutenant.  — 
Une  signature  illisible. 


CHAILLEY 


Dioc.  et  archid.  de  Sens, 
doy.  de  Saint-Florentin,  annexe  de  Venizy.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  de 
Joigny,  gren.  à  sel  de  Saint-Florentin.  —  Bur.  interm.  de  Joigny-Saint- 
Florentin,  arr.  de  Brienon.  —  Prév.  dont  le  district  s'étend  sur  le  vil- 
lage de  Chailley  et  partie  des  hameaux  de  Sevy  et  Vaudevannes  ;  le 
hameau  des  Turots  relève  du  bailliage  de  Venizy.  —  Seigneurs:  l'abbé 
de  Pontigny  et  M.  de  la  Rochefoucauld. 

«  Chailley  est  situé  à  sept  lieues  de  Joigny,  à  deux  de  l'Armançon, 
rivière  non  navigable,  et  de  Saint-Florentin,  où  il  y  a  marché,  poste 
et  grande  route  de  Paris  en  Bourgogne  par  Tonnerre.  Son  territoire 
est  entièrement  enclavé  dans  celui  de  Venizy,  si  ce  n'est  au  levant  où 
il  confine  à  celui  de  Turny. 

Chailley  est  situé  au  pied  de  coteaux  de  vignes.  Il  sort  du  milieu  du 
village  une  source  qui  forme  un  petit  ruisseau  ;  il  passe  au  Rué, 
hameau  situé  partie  sur  Chailley,  partie  sur  Venizy,  et  entre  au  terri- 
toire de  Venizy,  au  nord  du  village.  Le  hameau  de  Vaudevannes,  dont 
quelques  maisons  sont  sur  Venizy,  mais  ont  été  réunies  à  Chailley  est 
au  N.-O.  du  village,  et  le  Rué  est  au  S.-O.  Suy  ou  Se\y,  situé  au  milieu 
des  bois  de  Venizy,  y  est  pour  le  spirituel  dépendant  de  Chailley  et  y 
paie  aussi  les  impositions.  Le  Turot,  situé  au-delà  du  bois  de  Turny, 
aux  confins  du  territoire   de  Bœurs,  est  dépendant  du  territoire  de 


142  BAILLIAGE   DE   SENS 

Turny,  de  la  justice  de  Venizy,  de  la  dîme  de  Venizy;  mais  pour  le  spi- 
rituel, ainsi  que  pour  les  impositions,  il  dépend  aussi  de  Chailley  (1).  » 

Superficie  et  population- (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1984  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  à 
celle  du  lieu. 

On  y  compte  249  feux.  Il  y  a  18  laboureurs,  29  artisans,  201  journa- 
liers. 

RÉPARTITION  DES  CULTURES  ET  ESTIMATION  DES  REVENUS.  —  LeS    Clll- 

tures  se  répartissent  ainsi,  d'après  l'arpentage  : 

Terres  labourables,  lre  cl.  252  arp.  à  7-  10  s 1890* 

2f    cl.  325  à  5* 1625* 

3e    cl.  455       -    à  2^  10  s 1138* 

4f    cl.  601       -    à  1*  5  s 826* 

Prés,  l1"  cl.      4    :  -    à  25* 100* 

2e   cl.      4     -  .à  20* 80* 

3<    cl.      3    -  -    à  10* 30* 

Vignes,  63    —  65  p.  à  12*  10  s.      795* 

Maisons  et  jardins,  53    —  34  p non  estimés 

Chemins  et  ruisseaux,  44    —  48  p.: sans  estimation 

Friches,  118    —55p.......     sans  rapport 

Totaux 1984  arp 6484* 

Agriculture.  —  «  Les  terres  sont  toutes  de  mauvaise  qualité,  à 
l'exception  d'un  dixième  environ  qui  forme  la  première  classe  et  qui 
est  médiocre.  On  en  a  fait  quatre  classes,  dont  la  première  est  infé- 
rieure d'un  degré  à  la  seconde  classe  de  Venizy  ;  le  seconde  et  la  troi- 
sième sont  d'un  degré  au-dessus  et  au-dessous  de  la  troisième  de 
Venizy  et  la  quatrième  est  égale  à  la  quatrième  de  Venizy. 

Il  y  a  bien  peu  de  prés  sur  ce  territoire  ;  on  en  trouve  un  petit  mor- 
ceau entre  le  village  et  le  faubourg,  et  quelques  arpents  sur  les  bords 
du  ruisseau.  On  en  a  fait  trois  classes.  Le  vignoble,  destiné  à  la  con- 
sommation du  pays,  donne  du  vin  de  mauvaise  qualité  et  ne  forme 
qu'une  classe,  égale  à  la  deuxième  classe  de  Venizy. 

On  compte  dans  la  paroisse  40  chevaux,  50  vaches,  175  bètes  à  laine. 

Outre  les  ouvrages  de  la  campagne,  les  habitants  ont  encore  depuis 
longtemps  l'industrie  d'aller  en  Brie  faire  du  charbon  (voyez  ce  qui 
est  dit  du  commerce  sur  Venizy).  Mais  il  s'est  établi  depuis  plusieurs 
années,  dans  le  bourg  de  Chailley,  une  autre  industrie  bien  utile,  qui 
fait  de  grands  progrès  et  qui  mérite  de  l'encouragement  :  c'est  une 
filature  de  coton  au  métier;  les  pauvres,  les  femmes,  les  enfants 
trouvent  en  tout  temps  de  l'occupation  autour  de  ces  métiers.  On  y 
fait  aussi  des  étoiles  de  coton  et  même  de  la  bonneterie,  et  ce  com- 
merce devient  conséquent.  » 


(1)  Arch.  Yonne,  C  187,  Etat  des  paroisses  de  l'élecl.  de  Joiçjiuj,  dressé  en   exécution 
de  la  délibération  du  7  février  1768  (1789). 

(2)  Arch.  Yonne,  C  08,  Description  de  la  paroisse  de  Chailley;  Département  des  tailles 
et  autres  impositions  de  l'élection  de  Joigny. 


CHAMPION  Y  143- 

Revenus  de  la  communauté.  —  «  Les  revenus  communaux  con- 
sistent dans  la  coupe  annuelle  et  la  réserve  des  bois  communaux 
situés  sur  Yenizy,  au  nombre  de  430  arpents,  mesure  locale  de  Venizy, 
et  190  arpents  de  friches  pâtures,  même  mesure.  » 

Dîmes.  —  «  Les  dîmes  de  toute  espèce  appartiennent  au  curé  de 
Venizy  et  se  perçoivent  à  la  21e  gerbe,  botte  ou  mesure,  si  ce  n'est 
celle  des  vins  qui  se  perçoit  à  la  41*  feuillette.  » 

Impositions.  —  En  1787,  la  paroisse  paie  1117*  6  s.  6  d.  de  vingtièmes 
et  431*  10  s.  pour  la  prestation  de  la  corvée,  900*  de  taille,  465*  d'ac- 
cessoires de  la  taille  et  575*  de  capitation. 

Députés.  —  Michel  Brunot,  procureur  fiscal  ;  H.  Delécole,  labou- 
reur ;  Pierre  Barthélémy,  menuisier. 

Le  cahier  manque.  


CHAMPIGNY 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Pont-sur-Yonne.  —  Dioc.  et  archid.  de 
Sens,  doy.  de  Marolles;  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  — 
Gén.  de  Paris,  élect.  de  Sens,  gren.  à  sel  de  Montereau.  —  Bur.  interne 
de  Sens  et  Nogent,  arr.  de  Sens.  —  Prév.  ressortissant  par  appel  au 
baill.  de  Sens.  —  Seigneur  :  M.  de  Balincourt,  comme  époux  de 
Melle  Bernard  de  Champigny. 

«  La  paroisse  de  Champigny  et  le  hameau  de  la  Chapelle  sont  sur 
la  grande  route  de  Paris  à  Lyon  ;  le  hameau  de  la  Tuilerie  en  est  très 
près  et  celui  de  Chapitre  en  est  éloigné  d'une  lieue.  » 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Gondet, 
opéré  en  1789,  la  superficie  totale  de  la  paroisse  est  de  4039  arpents  à 
la  mesure  de  Roi  et  de  4888  arpents  à  la  mesure  locale  qui  est  de 
20  pieds  pour  perche  ;  en  1788,  2861  arpents  seulement  sont  déclarés. 

On  y  compte  280  feux  ainsi  répartis  :  168  au  chef-lieu,  100  à  la  Cha- 
pelle-Champigny,  4  à  la  Tuilerie  et  8  au  hameau  du  Chapitre.  La  popu- 
lation qui,  en  1789,  est  de  760  habitants,  «  y  augmente  puisqu'en  vingt 
années,  depuis  et  y  compris  1766  jusques  et  y  compris  1785,  il  y  est  né 
928  personnes  de  tout  sexe  et  qu'il  n'en  est  décédé  que  760  ».  Il  y  a 
19  laboureurs  et  285  manouvriers. 

Répartition  des  cultures  (2).  —  D'après  les  déclarations   de  1788 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231.  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 
(2i  Arch.  Yonne,  C  231,  Notices  de  Sandrier.  Voy.  Molaiîd,  op.  cit..  I.  p.  140. 


144  BAILLIAGE    DE   SENS 

les  cultures  se  répartissent  et  les  revenus  sont  évalués  comme  suit  : 
Terres  labourables,  1725  arpents  34  perches  à  12  et  8*  l'arpent; 


Bois, 

600 

56 

-      à  4*  l'arpent; 

Vignes, 

182 

29 

-      à  16*  l'arpent; 

Jardins. 

13 

9 

-      à  20*  l'arpent; 

Prés, 

314 

8 

à  30  et  20*  l'arpent; 

Pâtures, 

16 

0 

de  revenu  non  indiqué; 

Friches, 

10 

-      17 

—       de  nul  revenu. 

Total 

. . .     2861  arpe 

:nts  53  per 

ches. 

Statistique  agricole  (1).  —  «  Les  productions  du  pays  sont  le  blé, 
l'avoine,  le  foin  et  le  vin.  La  qualité  des  terres  est  médiocre  ;  elles 
sont  gâtées  par  les  débordements  de  la  rivière  et  par  un  ravin  de 
Yillemanoche,  qui  fait  de  grands  dégâts;  elles  sont  en  grande  partie 
couvertes  de  roches.  Point  de  fruits  dont  on  puisse  faire  un  commerce, 
point  de  fabriques  ni  de  commerce  en  aucun  égard. 

Les  manouvriers  trouvent  à  s'occuper  et  gagnent  leur  vie,  il  n'y  a 
point  de  mendiants. 

C'est  aux  marchés  de  Sens  et  de  Montereau  que  se  portent  les  denrées, 
par  la  grande  route.  Elles  se  vendent  à  peu  près  4  s.  moins  que  l'élite 
pour  les  blés,  à  la  mesure  pesant  36  livres.  On  sème  4  bichets  de  fro- 
ment et  on  en  récolte  16,  année  commune,  4  pour  1  ;  le  produit  du  seigle 
n'est  guère  que  de  10  bichets  pour  la  même  quantité  de  semence;  il  y 
a  aussi  beaucoup  de  méteil.  La  qualité  des  grains  est  médiocre  en 
général,  et  la  meilleure  des  productions  du  pays  est  le  foin  ;  il  donne 
environ  200  bottes  par  arpent  et  se  vend  bien. 

La  culture  des  terres  se  fait  avec  des  chevaux,  il  n'y  a  point  de 
juments  et  conséquemment  point  de  poulains.  On  ne  fait  point 
d'élèves  de  génisses  et,  dans  la  totalité  de  la  paroisse,  on  compte  envi- 
ron 600  moutons  et  brebis,  dont  la  laine  est  d'une  qualité  fort  com- 
mune, 32  chevaux,  4  juments  et  100  vaches.  » 

Dîmes  et  redevances.  —  «  Les  dîmes  se  partagent  par  portions 
inégales  entre  le  prieur  de  Chaumont-sur-Yonne,  qui  en  a  la  plus 
forte  partie  et  qui  paie  le  gros  du  curé  de  Champigny,  le  prieur  de 
Saint-Loup  et  le  chapelain  de  Sainte-Croix.  Elle  se  paient  sur  les 
grains  à  la  16p  et  sur  les  vins  à  la  24e. 

Une  partie  des  terres  ne  doit  que  la  censive  de  5  deniers  au  seigneur, 
suivant  la  coutume  de  Sens  ;  une  autre  partie  doit  1  sol  par  arpent; 
d'autres  sont  chargées  de  surcens  plus  forts.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  La  communauté  ne 
possède  pas  d'autres  biens  qu'une  douzaine  d'arpents  environ  de  pâ- 
tures de  bonne  qualité,  qu'il  serait  possible  d'améliorer  encore  par 
des  plantations.  Elle  n'a  pas  de  maison  pour  un  maître  d'école.  Etant 
sans  revenus,  le  syndic  ne  peut  avoir  aucuns  deniers;  mais  aussi  n'y 
a-t-il  ni  charges,  ni  dettes,  ni  procès. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sahdrier.  Voy.  Moi.uid,  op.  cit..  I.  p.  140. 


CHAMPIGNY 


145 


L'église  et  le  presbytère  sont  en  bon  état  ;  les  rues  et  les  abords 
sont  assez  bons  et,  quand  il  y  faut  quelques  réparations,  les  matériaux 
se  trouvent  à  portée. 

Du  reste,  la  paroisse  n'est  chargée  d'aucun  entretien  de  ponts,  de 
chaussées,  de  ruisseaux,  etc.,  et  M.  l'Intendant  n'a  ordonné  aucun 
ouvrage.  Il  en  faudrait  cependant  pour  rétablir  parfaitement  quelques- 
unes  des  rues  ;  ce  serait  une  dépense  d'environ  600*.  » 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

4260* 

108  10 
2189 
2718 

502     2 
2702  14 

3935* 

100    7  6 
2023 
2511 

469    9 
2702  14 

3870* 

98  15 
1988  12 
2466     8  8 
464     6  6 
2702  14 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre  .  .  . 
Total 

12480*  6 

11741*10  6 

11590*16  2 

Députés.  —  André  Haudebault,  laboureur  et  syndic  ;  Pierre  ïonnel- 
lier,  Pierre  Bouchet,  Jacques  Cornu,  laboureurs. 

CAHIER 

Doléances  de  la  paroisse  de  Champigny 

L'an  mil  sept  cent  quatre-vingt-neuf,  le  septième  jour  de  mars, 
par  devant  nous,  Jacques  Petit,  avocat  au  Parlement,  juge  prévôt 
de  Champigny-sur-Yonne,  assisté  de  notre  greffier  ordinaire, 
comparurent  en  leurs  personnes  les  habitants  dudit  Champigny. 
Lesquels,  suivant  le  mandement  à  eux  envoyé  par  le  Roi,  publié 
à  l'auditoire  de  Champigny  comme  aussi  à  la  porte  de  l'église, 
suivant  la  commission  à  eux  adressée  par  M.  le  bailli  de  Sens, 
ont  élu  pour  y  satisfaire  André  Haudebault,  syndic,  Pierre  Ton- 
nellier,  Pierre  Bouchet  et  Jacques  Cornu,  auxquels  ils  ont  donné 
pouvoir  et  puissance  de  comparaître  en  rassemblée  qui  se  fera  le 
dix  mars  au  bailliage  de  Sens  et  d'y  déclarer,  conformément  aux 
instructions  et  pouvoirs  ci-après  : 

1°  Si  les  bénéfices  de  l'Etat  ne  peuvent  permettre  quant  à  pré- 
sent la  suppression  totale  et  désirable  des  droits  d'aides  et  de  tous 


(1)  Arch.  Yonne,  C  234,  Tabl.  des  imposii.  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et  Nogent, 
p.  4. 

10 


146  BAILLIAGE   DE   SENS 

autres  y  joints,  qu'au  moins  celui  connu  sous  le  nom  de  gros 
manquant  soit  aboli  (1). 

2°  Que  les  gabelles  soient  supprimées  absolument,  comme 
onéreuses  à  la  classe  la  plus  indigente. 

3°  Qu'il  y  ait  une  nouvelle  évaluation  des  biens-fonds,  qui  est 
presque  partout  portée  au  double  au-delà  de  la  valeur  réelle. 

4°  Que  l'imposition  faite  d'après  cette  évaluation  soit  égale  et 
payée  par  les  trois  ordres,  sans  exemptions  comme  sans  abonne- 
ment. 

5°  Que  les  seigneurs  soient  chargés  de  faire  détruire  les  lapins 
et  toutes  sortes  de  gibier. 

6°  Que  l'on  accorde  la  suppression  des  colombiers. 

7°  Que  désormais  aucune  rente  quelconque  ne  soit  stipulée 
non  rachetable,  et  que  celles  qui  sont  ainsi  créées  et  dont  la 
faculté  du  rachat  est  prescrite  soient  déclarées  rachetables  (2). 

8°  Que  les  "constructions  des  presbytères  soient  à  la  charge,  à 
l'avenir,  des  décimateurs  (3). 

9°  Qu'on  nous  donne  des  juges  en  dernier  ressort,  qu'un  procès 
ne  dure  pas  plus  de  six  mois  au  plus  ;  qu'on  fixe  leurs  droits  et 
qu'ils  ne  soient  pas  plus  éloignés  d'une  journée  de  chemin. 

10°  Qu'on  abolisse  le  tirage  de  la  milice,  en  fournissant  volon- 
tairement par  les  paroisses  le  même  nombre  d'hommes. 

11°  Qu'on  ne  puisse  à  l'avenir  établir  aucun  impôt  ni  addition 
d'impôt  sans  le  consentement  de  la  Nation. 

12°  Que  les  assemblées  provinciales  soient  conservées,  ou  au 
moins  remplacées  par  des  états  provinciaux  ayant  des  commis- 
sions intermédiaires,  pour  que  chacun  soit  à  portée  de  se  faire 
entendre  sans  faire  de  longs  voyages  (4). 

13°  Que  tous  privilèges  pécuniaires  soient  supprimés,  dont  le 


(1)  Voy.  supra,  p.  100. 

(2)  La  rente  foncière,  c'est-à-dire  la  redevance  annuelle  imposée  par  le  bailleur 
d'un  fonds  au  preneur  en  faveur  duquel  il  s'en  dessaisit,  était  considérée  par  la 
jurisprudence  du  bailliage  comme  non  rachetable,  parce  qu'elle  affectait  le  fonds, 
sauf  en  cas  de  stipulation  contraire.  La  rente  constituée,  servie  en  échange  de  la 
remise  d'une  somme  d'argent,  était  au  contraire  toujours  rachetable.  (Voy.  Pelée 
de  Chenouteau,  op.  cil.,  p.  69). 

(3)  L'art.  22  de  l'édit  portant  règlement  pour  la  juridiction  ecclésiastique,  d'avril 
1695,  considérait  le  logement  des  curés,  ainsi  que  les  dépenses  d'entretien  de  la  nef 
des  églises  et  de  la  clôture  des  cimetières  comme  une  charge  des  communautés 
d'habitants.  Les  décimateurs,  en  vertu  de  l'art.  21  du  même  édit,  n'étaient  tenus 
que  de  l'entretien  du  chœur  des  églises  et  de  la  fourniture  des  ornements  du  culte. 
(Isambert,  XX,  p.  243,  n«  1571). 

(4)  Voy.  supra,  p.  115.  La  commission  intermédiaire  représentait  l'assemblée  pro- 
vinciale et  agissait  en  son  lieu  dans  l'intervalle  des  sessions.  Elle  était  composée  du 
président  de  l'assemblée  provinciale,  des  deux  syndics  de  ladite  assemblée,  et  de. 
quatre  membres  pris  dans  les  trois  ordres,  dont  deux  dans  le  tiers  état. 


CHAMPIGNY  147 

poids  retombe  d'une  manière  criante  sur  le  malheureux  culti- 
vateur. 

14°  Que  le  tiers  état  ne  pourra  être  représenté  aux  Etats  Géné- 
raux que  par  des  députés  du  tiers  qu'il  aura  librement  choisis. 

15°  La  responsabilité  des  ministres. 

16°  Que  la  représentation  du  tiers  aux  États  Généraux  sera 
toujours  [égale]  à  celles  des  prêtres  et  nobles  réunies  (1). 

17°  Qu'on  ne  puisse  donner  des  règlements  qui  puissent  gêner 
la  liberté  des  députés. 

18°  Qu'on  supprime  toutes  les  charges  et  emplois  inutiles. 

19°  La  réunion  de  tous  les  bénéfices  simples  aux  hôpitaux  et 
hôtels-Dieu. 

20°  Que  le  Roi  rentre  dans  tous  les  domaines  aliénés  et  que  la 
vente  en  soit  faite  au  profit  de  l'État. 

21°  Que  lesdits  Etats  soient  formés  de  manière  que  la  volonté 
de  chacun  puisse  y  être  connue  et  ses  intérêts  stipulés  et  défendus. 

22°  Que  l'on  assiette  les  tailles  soi-même  et  que  la  perception 
soit  faite  avec  la  plus  grande  économie. 

23°  Que  les  clercs  aux  tailles  soient  supprimés. 

24°  Que  les  péages  et  octrois  soient  abolis. 

25°  Que  l'on  simplifie  le  contrôle  des  actes  et  que  le  centième 
denier  en  collatéral  soit  supprimé. 

26°  Que  les  codes  civil  et  criminel  soient  réformés  et  simplifiés, 
pour  parvenir  à  la  décision  de  tous  procès  à  moins  de  frais. 

27°  Que  la  concession  des  lettres  de  répit  sur  créances,  cession, 
etc.,  soit  abrogée  (2),  comme  ne  servant  le  plus  souvent  qu'à 
mettre  des  débiteurs  frauduleux  à  couvert  des  poursuites  des 
créanciers  légitimes. 

Chargent  en  outre  lesdits  habitants  lesdits  députés  de  représen- 
ter à  l'assemblée  du  bailliage  de  Sens  tout  ce  qu'ils  jugeront  utile 
à  la  Nation.  Auxquels  lesdits  habitants  ont  donné  pouvoir  et  puis- 
sance de  présenter  et  faire  valoir  les  articles  ci-dessus  et  autres 
qu'ils  jugeront  bon  par  raison,  et  même  d'élire  telles  personnes 


(1)  Voy.  supra,  p.  115,  n.  1. 

(2)  Les  lettres  de  répit,  expédiées  en  la  grande  Chancellerie,  accordaient  an 
débiteur  une  surséance  contre  les  poursuites  de  ses  créanciers,  motivée  par  les 
pertes  que  le  débiteur  justifiait  avoir  faites  par  suite  d'un  accident  imprévu.  L'art. 
i.>9,  titre  XXI,  de  la  coutume  de  Sens,  énonce  les  cas  où  lesdites  lettres  ne  peuvent 
être  accordées  :  «  Pour  chose  déposée  non  rendue,  ne  peut  le  dépositaire  obtenir 
lettres  de  répit  de  un  à  cinq  ans,  ni  pour  dettes  d'enfants  mineurs,  louage  de  mai- 
son, bail  d'héritage  à  moison  ou  ferme,  cens  ou  rente  foncière,  marchandise  prise 
en  plein  marché,  dettes  procédant  de  délit  et  maléfice  ou  de  chose  adjugée  par 
sentence  et  jugement  contradictoire  ou  donnée  au  consentement  des  parties  ».  Le 
délai  de  concession  des  lettres  de  répit  ne  pouvait  dépasser  cinq  ans.  (Voy.  Pelée 
de  Chenouteau,  op.  cit.,  p.  369). 


148  BAILLIAGE   DE   SENS 

suffisantes  et  capables,  avec  les  autres  paroisses  et  juridictions  dé- 
pendantes du  bailliage  de  Sens  et  autres,  pour  assister  auxdits 
États  généraux  du  royaume  de  France  qui  se  tiendront  en  la  ville 
de  Versailles  le  27  avril  1789. 

Fait  sous  les  seings  de  nous,  juge  et  greffier,  et  de  tous  les  habi- 
tants composant  ladite  assemblée,  lesdits  jour  et  an  que  dessus. 

Signé  sur  la  minute  :  Haudebault,  syndic,  Pierre  Bouchet, 
Jean-Baptiste  Rochet,  Cornu,  Jean  Lesourd,  Poquet, 
Lamy,  Etienne  Pinon,  J.  Pinon,  Simon  Robrolle,  Henry 
Lesourd,  C.-D.  Renard^  J.-B.  Pellerin,  Lorillon,  Porté, 
C.  Lesourd,  S.  Dumant,  Morgalet,  Gay,  Dorange,  Pas- 
quault,  Demontpereux,  Huré,  J.-B.  Porté,  F.  Dumant, 
M.  Pinon,  Lamare,  J.  Porté,  V.  Robrolle,  Longuet, 
J.  Rousseau,  E.-V.  Huré,  J.-B.  Pichard,  Demartins, 
Benard,  L.  Lamy,  Renard,  J.  Guillot,  S.  Gutllot,  Aver, 

TONNELLIER. 

Coté  et  paraphé  ne  varietur  en  toutes  ses  pages.  Signé  :  Petit, 
prévôt. 

Foughasse. 


CHAPELLE-SUR-OREUSE  (La) 


Yonne,  arr.  de  Sens,  c011  de  Sergines.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens, 
doy.  de  Traînel,  cure  à  la  collation  de  l'abbé  de  Sainte-Colombe  de 
Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  But.  interm.  de 
Sens  et  Nogent,  arr.  de  Sergines.  —  Prév.  dont  le  district  s'étend  sur 
la  paroisse,  à  l'exception  du  domaine  de  la  Pommeraye,  où  était  autre- 
fois l'abbaye  de  Saint-Antoine-lès-Sens,  dont  les  religieuses  y  pré- 
tendent toute  justice.  —  Seigneurs  :  «  Les  religieux  de  Sainte-Colombe- 
lès-Sens  et  les  enfants  mineurs  de  M.  le  Comte  de  Fleurigny  sont  co- 
seigneurs  du  corps  de  ta  paroisse'et  du  hameau  de  Haulard.  L'abbesse 
de  Notre-Dame  de  la  Pommeraye,  au  faubourg  Saint-Antoine  de  Sens, 
est  seigneur  du  hameau  de  la  Pommeraye.  » 

Superficie  et  population  (1).  —  L'arpentage  de  la  paroisse  n'est 
pas  encore  effectué  en  1788.  D'après  les  déclarations  du  syndic,  la 
superficie  est  de  3900  arpents,  maisons  et  chemins  compris,  à  la 
mesure  du  lieu  qui  est  de  18  pieds  pour  perche. 

On  compte  400  habitants  et  100  feux,  dont  95  au  chef-lieu  de  la 
paroisse,  3  à  Haulard  et  2  à  la  Pommeraye. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  V élect.  de  Sens  (111 


LA    CHAPELLE-SUR-OREUSE  149 

Répartition  des  cultures  (1).  —  En  1788,  d'après  le  rôle  des  tailles 

et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le  commissaire  de  l'élection 
répartit  les  cultures  (à  la  mesure  du  lieu)  et  en  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  lre  cl.    167  arpents  à    8* 1336* 

2-    cl.    887                 à    6* 5322* 

3e    cl.  1322      —        à    4* 5288* 

Prés                             1"  cl.      51                 à  20* 1020* 

-                                2e    cl.      10      -        à  15* 150* 

3e    cl.      19      —        à  10* 190* 

Vignes,                                        28                 à  16* 448* 

Chennevières,                             8                 à  20* 160* 

Redevances. 2950* 

Total  des  revenus 16864* 

Statistique  agricole  (2).  —  «  Il  peut  y  avoir  300  arp.  en  friches  ;  30 
arp.  de  prés  sujets  à  de  fréquentes  inondations  par  le  débordement  du 
ruisseau  d'Oreuse  dont  on  parlera  ci-après  ;  50  arp.  de  vignes  dont  le 
produit  est  médiocre  et  le  vin  de  petite  qualité  ;  66  arp.  de  bois  appar- 
tenant aux  religieux  de  Sainte-Colombe,  dont  20  sont  en  réserve  ;  le 
reste  est  en  terres  labourables,  dont  un  tiers  peut  produire  du  froment 
et  deux  tiers  du  seigle  ;  la  saison  de  mars  donne  de  l'avoine.  On  sème 
4  bichets  de  froment  ou  seigle  par  arpent,  le  bichet  poids  de  40 
livres,  et  l'on  en  récolte,  année  commune,  16  de  froment,  4  pour  1,  et 
9  à  10  de  seigle,  environ  2  1/2  pour  1.  » 

Dîmes  et  redevances.  —  «  Les  terres  du  bourg  et  des  deux  hameaux 
ne  payent  aux  Seigneurs  que  la  censive  de  5  deniers.  Toutes  les  dîmes 
de  la  Chapelle  et  de  Haulard  sont  aux  religieux  de  Sainte-Colombe- 
lès-Sens,  et  celles  de  la  Pommeraye  à  Mme  l'Abbesse  de  Saint-Antoine. 
Elles  se  payent  à  la  16e  sur  les  2800  arp.  de  terre  qui  forment  le  terri- 
toire de  la  Chapelle-sur-Oreuse  et  du  hameau  d'Haulard,  indépen- 
damment des  200  arp.  de  terres,  de  prés  et  de  bois  appartenant  aux 
religieux  de  Saint-Colombe.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Les  revenus  de  la 
communauté  consistent  dans  les  élagures  des  saules,  des  peupliers  et 
des  autres  arbres  qui  sont  dans  les  fossés  du  bourg  et  qui  sont  loués 
par  an  108*  15  s.,  et  dans  une  rente  foncière  de  15*.  Elle  possède 
aussi  une  maison  où  est  logé  le  maître  d'école  et  cette  maison  est  en 
très  mauvais  état. 

Elle  paye  au  maître  d'école  100*  par  an. 

Le  presbytère  est  en  mauvais  état;  on  travaille  à  en  rétablir  les 
parties  les  plus  pressées,  sur  un  devis  envoyé  à  l'Intendance,  et  c'est 
une  dépense  d'environ  1200*. 

L'église  est  en  mauvais  état  ;  les  religieux  de   Sainte-Colombe,  gros 


(.1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élecL  de  Seiv 
(2)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 


150 


BAILLIAGE   DE    SENS 


décimateurs,  négligent  les  réparations  du  chœur,  qui  sont  à  leur 
charge,  et  il  y  en  a  de  très  urgentes;  la  paroisse  les  a  souvent  priés 
d'y  faire  travailler. 

Le  ruisseau  d'Oreuse  traverse  le  bourg  et,  au  lieu  de  lui  être  utile 
et  de  le  fertiliser,  comme  cela  devrait  être,  son  état  actuel  lui  cause 
les  plus  grands  dommages  ;  il  n'a  plus  d'écoulement  et  son  niveau  est 
plus  élevé  que  le  sol,  de  manière  qu'il  s'épanche  sur  la  moitié  de  la 
paroisse,  inonde  les  maisons,  dévaste  les  terres  et  rend  le  pays  maré- 
cageux et  malsain.  Plusieurs  des  jardins  cessent  de  produire  et  ne 
sont  plus  cultivés,  et  bientôt,  si  l'on  n'y  remédie,  quelques  habitants 
seront  forcés  d'abandonner  leurs  maisons.  Tous  ces  maux  sont  attribués 
par  les  habitants  à  l'exhaussement  du  bief  et  du  saut  du  moulin,  qu'un 
nommé  Hubert  Romain  a  acheté  depuis  peu  d'années  ;  la  communauté 
l'a  même  assigné  pour  être  condamné  à  remettre  l'eau  dans  son  pre- 
mier état,  et  cette  instance  portée  n'est  pas  encore  jugée.  » 

Hameau  de  la  Pommera ye. — «  Ce  hameau,  qui  appartient  à  Mme  l'Ab- 
besse  de  Saint-Antoine-lès-Sens,  contient  900  arp.,  dont  300  arp.  de 
terres  labourables  et  6  arpents  de  chennevières  sont  attachés  à  la 
ferme  de  l'abbaye,  avec  30  arp.  de  prés,  10  arp.  de  pâtures  et  un  mou- 
lin, et  100  arp.  de  bois. 

Les  500  autres  arpents  sont  des  terres  assez  médiocres,  parmi  les- 
quelles se  trouvent  environ  10  arp.  de  vignes,  de  la  même  qualité  que 
celles  du  bourg.  » 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

1285* 
34    2  6 
660 
819 
151     1 
734  10  6 

1265* 

33  12  6 
650 
807 

150  13  6 
734  10  6 

1295* 
34    7  6 
664  18 
824  10  4 
156  15 
734  10  6 

Six  deniers  des  collecteurs..  .  . 
Accessoires  de  la  taille  . . 

Capitation ' 

Corvée  

Vingtièmes  et  i  sols  p.  livre. .  .  . 

Total 

3683*14 

3640*16  6 

3710*  1  4 

Députés.  —  Germain  Bourcier,  syndic;  Nicolas  Langrand, greffier. 
Le  cahier  manque. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  321,  Tableau  des  imposit.  des  paroisses  du  départ,  de.  Sens  et  Xo- 
gent,  p.  30. 


CHAUMOT  151 

CHAUMOT 


Yonne,  arr.  de  Joigny,  con  de  Villeneuve-sur-Yonne.  —  Dioc.  de 
Sens,  doy.  de  Courtenay,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens. 
—  Gén.  de  Paris,  élect.  de  Nemours,  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm. 
de  Montereau-Nemours,  arr.  de  Courtenay.  —  Prév.  ressortissant  par 
agpel  au  bailliage  de  Sens.  «  Il  y  contestation  entre  le  seigneur  de 
Chaumot  et  le  seigneur  de  Courtenay  qui  prétend  que  la  prévôté  de 
Chaumot  ressortit  à  son  bailliage  ».  —  Seigneur  :  le  prince  Xavier  de 
Saxe. 

Députés.  —  Pierre  Maulvant,  laboureur  ;  Franc.  Landrier,  syndic. 

Le  cahier  manque.  


CHIGY 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Villeneuve-l'Archevêque.  —  Dioc.  et 
archid.  de  Sens,  doy.  de  Vanne,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de 
Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  grenier  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de 
Sens  et  Nogent,  arr.  de  Villeneuve-l'Archevêque.  —  Mairie  ressortis- 
sant par  appel  au  bailliage  de  Sens. 

«  La  paroisse  de  Chigy  est  située  à  un  quart  de  lieue  de  la  grande 
route  de  Troyes  à  Sens;  le  hameau  de  la  Grenouillère  est  sur  la  route 
même  et  celui  des  Clérimois  en  est  à  trois  quarts  de  lieue.  On  arrive 
du  village  à  la  route  par  une  chaussée  assez  mauvaise  de  4  à  500 
toises  et  c'est  par  là  que  les  habitants  apportent  leurs  grains  et 
leurs  denrées  au  marché  de  Sens,  d'où  ils  sont  éloignés  de  4  lieues.  » 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2862  arpents  à  la  mesure  du  lieu 
qui,  contenant  22  pieds  pour  perche,  est  la  même  que  celle  de  Roi  ; 
mais  d'après  les  déclarations  il  n'y  a  que  2383  arpents,  dont  400 
incultes. 

On  compte  290  habitants  et  70  feux,  dont  59  au  chef-lieu,  8  sur  la 
partie  des  Clérimois  qui  est  de  la  paroisse,  2  à  la  Grenouillère  et  1  à 
la  Tuilerie. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  le  commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  iélecl.  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 


152  BAILLIAGE   DE   SENS 

revenus  comme  suit,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal 

extrajudiciaire  : 

Terres  labourables,  1741  arpents  à    8*  15  s.. .  .  15234* 

Prés,                              16       —       à  40* 640* 

258       —       à  20* 5160* 

Vignes,                          23       -       à  16* 368* 

Bois,                              78       -        à    6* 468* 

Jardins,                           4       —       à  20* 80* 

Revenu  de  64  maisons,  le  douzième  déduit..  . .  1837* 

—      d'un  moulin,  le  quart  déduit 450* 

Cens,  lods  et  ventes 180* 

Dîmes 2000* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 26417* 

Statistique  agricole  (1).—  «  Le  seigle  est  la  production  principale 
du  pays  et  vient  sur  les  montagnes  ;  la  plaine,  où  l'on  sème  du  fro- 
ment, ne  fait  guère  qu'un  dixième  des  terres  en  labour.  On  récolte 
peu  d'orge,  mais  des  avoines,  des  vesces,  des  lentilles  pour  la  nourri- 
ture des  chevaux,  et  très  peu  de  chanvre,  parce  qu'il  n'y  vient  qu'à 
regret.  Il  y  a  environ  329  arp.  de  prés,  dont  30  arpents  d'une  assez 
bonne  qualité,  le  reste  mauvais  et  produisant  peu;  39  arp.  de  vignes, 
dont  le  vin  très  médiocre  se  consomme  dans  le  pays;  68  arp.  de  bois; 
peu  de  fruits,  pas  assez  même  pour  la  consommation  des  habitants. 

Il  ne  se  fait  aucun  commerce  et  il  n'y  a  pas  d'autre  fabrique  que  la 
tuilerie  qui  donne  son  nom  à  un  écart.  Les  manouvriers  trouvent 
assez  d'ouvrage  dans  la  paroisse  pour  s'occuper  et  gagner  leur  vie  ; 
il  y  a  pourtant  quelques  familles  pauvres,  mais  elles  ne  mendient  pas 
hors  du  village. 

Les  grains  sont  d'assez  bonne  qualité,  le  seigle  surtout,  qui  se  vend 
au  marché  à  2  s.  près  de  l'élite  ;  le  froment  ne  se  vend  guère  qu'à  4  s. 
au-dessous.  On  sème  un  bichet  et  demi  par  arpent,  la  mesure  pesant 
40  livres  en  froment  et  en  seigle  ;  on  en  récolte  12bichets,  année  com- 
mune, c'est-à-dire  8  pour  1.  Dans  les  hameaux,  les  terres  produisent 
environ  un  quart  de  moins  ;  la  qualité  des  grains  est  cependant  la 
même. 

La  culture  des  terres  se  fait  avec  des  chevaux  ;  il  y  a  aussi  quelques 
juments  et  on  avait  essayé  de  faire  des  élèves  ;  le  peu  de  succès  de  cet 
essai  a  forcé  d'y  renoncer,  et  peut-être  faut-il  s'en  prendre  à  la  mau- 
vaise qualité  des  foins  du  pays.  On  compte  environ  80  vaches  dans 
toute  la  paroisse,  et  l'on  ne  fait  d'élèves  que  pour  remplacer  celles 
qui  vieillissent  ou  qui  meurent.  Il  y  a  bien  600  bêtes  à  laine,  mais  on 
élève  peu  d'agneaux  ;  le  pays  est  si  humide,  si  aquatique,  qu'il  faut 
changer  le  troupeau  tous  les  deux  ou  trois  ans.  La  brebis  réussit 
mieux  dans  les  hameaux.  Les  laines  sont  grosses  et  s'emploient  par 
les  fabricants  des  environs. 

Comme  le  pays  est  exposé  sans  cesse  à  des  dégradations  et  à  des 

(1)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 


CHIGY  153 

gros  dommages  causés  par  les  nombreux  ravins  et  les  gorges  des  mon- 
tagnes, qui  dans  les  orages  couvrent  les  terres  d'eau  et  de  bourbe,  on 
compte  près  de  300  arp.  de  terres  qu'on  est  obligé  de  laisser  en  friches.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  Les  biens  de  la  commu- 
nauté et  des  hameaux,  qui  n'en  ont  pas  d'autres,  consistent  : 

1°  en  71  arp.  de  mauvaises  pâtures,  situées  dans  un  terrain  houil- 
leux  et  fangeux,  où  l'on  ne  peut  pas  conduire  le  troupeau  dans  les 
temps  de  pluies  ; 

2°  en  4  arp.  de  prés,  qu'on  abandonne  au  maître  d'école  et  qu'il  loue 
environ  30*  par  an  ; 

3"  en  6  quartiers  environ  d'autres  prés,  qui  sont  adjugés  tous  les  ans 
aux  enchères  par  le  syndic  et  qui  sont  communément  donnés  pour  30#; 

4"  en  une  maison  où  loge  le  maître  d'école; 

5°  en  un  droit  de  pèche  dans  une  portion  de  la  rivière,  droit  qui 
devient  inutile  et  désavantageux,  parce  que  chaque  habitant  pèche  à 
son  gré  et  y  perd  son  temps,  au  lieu  que,  si  cette  pèche  était  amodiée, 
elle  donnerait  un  revenu. 

Les  charges  de  la  communauté  sont  : 

L'entretien  de  la  nef  de  l'église,  du  presbytère,  de  la  maison  du 
maître  d'école,  de  la  chaussée  de  4  à  500  toises  qui  mène  à  la  grande 
route,  d'un  pont  de  bois  sur  la  rivière  de  Vanne  et  de  trois  petits 
ponts,  dont  deux  en  bois  et  un  en  pierre,  placés  de  distance  en  dis- 
tance pour  le  passage  des  gens  de  pied. 

Les  murs  et  les  couvertures  de  l'église  ont  besoin  d'être  réparés.  Il 
existe  une  chapelle  contigùe  à  l'église,  que  les  habitants  prétendent 
appartenir  au  seigneur,  sans  avoir  cependant  de  titres  pour  l'établir; 
la  bâtisse  est  différente  de  celle  du  chœur  et  de  la  nef,  et  cette  cha- 
pelle est  dans  le  plus  mauvais  état.  Le  presbytère  demande  aussi  des 
réparations  ;  les  murs,  en  quelques  endroits,  sont  dégradés,  et  celui 
du  côté  du  nord  est  déversé.  Quant  à  la  maison  du  maître  d'école, 
elle  est  en  bon  état. 

Le  pont  sur  la  rivière  est  très  mauvais,  menace  ruine  et  peut  tom- 
ber d'un  moment  à  l'autre  ;  il  est  cependant  de  la  plus  grande  néces- 
sité, puisque  c'est  le  seul  chemin  pour  arriver  à  la  grande  route,  et 
pour  y  faire  arriver  les  habitants  des  Sièges  et  de  Coulours,  villages 
plus  peuplés  que  Ghigy.  Les  deux  ponceaux  en  bois  sont  encore  en 
état  de  servir.  Ce  sont  les  bois  flottés  sur  la  rivière  qui  détruisent  le 
grand  pont. 

Les  pâtures  sont  en  très  mauvais  état.  Il  faudrait  d'abord  y  prati- 
quer une  roulaitée  avec  des  cailloux,  ou  même  avec  de  la  marne  ou 
de  la  craie,  matériaux  très  communs  dans  le  pays  et  dans  la  montagne 
qui  le  domine  ;  il  faudrait  aussi  les  entourer  de  fossés,  qui  les  dessé- 
cheraient en  plusieurs  parties  et  même  arrêteraient  les  anticipations 
que  se  permettent  les  voisins  en  labourant  les  terres.  Sur  ces  fossés 
on  pourrait  planter  des  saules,  des  peupliers,  des  aulnes,  qui  par  la 
suite  seraient  fort  utiles  à  la  paroisse. 

Un  travail  bien  important  aussi,  ce  serait  de  faire  des  fossés  autour 


154  BAILLIAGE   DE   SENS 

du  village  et  autour  des  prés,  pour  recevoir  toutes  les  eaux  qui 
perdent  les  récoltes.  Ces  fossés  n'auraient  pas  besoin  d'être  grands  ni 
profonds;  et  c'est  le  seul  moyen  de  dessécher  et  d'améliorer  ce  ter- 
rain, on  ignore  à  quoi  pourrait  monter  cette  dépense. 

Outre  les  4  arpents  de  prés  qui  sont  abandonnés  au  maître  d'école, 
on  lui  paie  des  gages.  Les  habitants  se  cotisent  pour  les  lui  donner; 
chaque  manouvrier  lui  donne  10  s.  et  chaque  laboureur  du  grain,  en 
proportion  du  nombre  des  charrues  qu'il  fait  valoir. 

La  communauté  paie  12*  10  s.  de  vingtièmes  au  Roi.  Gomme  son 
revenu  est  de  30*,  il  devrait  rester  quelque  chose  entre  les  mains  du 
syndic,  qui  emploierait  cet  excédent  à  quelque  ouvrage  utile  pour 
la  paroisse.  Cependant  le  syndic  actuel  n'a  point  de  deniers  ;  un  de 
ses  prédécesseurs  dit  avoir  rendu  son  compte  devant  M.  l'Intendant, 
mais  la  communauté  n'y  était  pas  présente  et  a  toujours  demandé, 
mais  inutilement,  que  ce  compte  lui  fût  communiqué.  En  général, 
lorsque  ce  faible  revenu  ne  suffit  pas  pour  acquitter  les  charges,  les 
habitants  se  cotisent  entre  eux  pour  y  subvenir,  pourvu  cependant 
que  la  dépense  ne  soit  pas  considérable.  Si  elle  est  un  peu  forte,  une 
ordonnance  de  M.  l'Intendant  l'ordonne  et  permet  l'imposition.  Dans 
ce  moment,  il  n'y  a  point  d'ouvrages  d'ordonnés. 

Les  rues  du  village  et  la  chaussée  qui  conduit  à  la  grande  route 
sont  mauvaises.  Il  faudrait  ordonner  que  la  réparation  en  fût  faite 
par  corvées  :  les  matériaux  sont  à  la  porte,  ils  seraient  ramassés  et 
chargés  par  les  manouvriers,  les  laboureurs  feraient  les  voitures.  On 
ferait  en  même  temps  quelques  fossés  autour  du  village  pour  dessé- 
cher un  peu  les  abords  et  les  prés.  Mais,  on  le  répète,  il  serait  infini- 
ment utile  à  la  communauté  d'amodier  son  droit  de  pêche  dans  la 
rivière;  elle  en  tirerait  un  revenu  et  l'on  ne  verrait  plus  les  manou- 
vriers y  perdre  leur  temps,  négliger  les  autres  travaux  et  s'accoutu- 
mer à  ce  métier  de  fainéant.  » 

Biens  du  seigneur  (1).  —  «  Le  chapitre  de  l'église  Saint-Pierre  de 
Troyes  est  seigneur  de  la  paroisse  et  des  hameaux.  »  Il  possède  47 
arpents  de  terres  et  41  arpents  de  prés,  dont  8  de  la  première  qualité; 
il  prélève  la  moitié  des  dîmes,  soit  100*;  avec  les  droits  seigneu- 
riaux son  revenu  est  évalué  3021*. 

Biens  de  mainmorte.  —  Les  revenus  ecclésiastiques  et  hospitaliers 
comprennent  : 

Biens  du  chapitre  St-Pierre  de  Troyes,  énumérés  ci-dessus.  3021* 
3  arpents  de  terres  et  75  perches  de  prés  au  curé,  qui  per- 
çoit en  outre  la  moitié  des  dîmes 1041* 

9  arpents  de  terres  à  la  fabrique  de  Chigy 78* 

45  arpents  de  terres  et  6  arpents  de  prés  à  l'hôtel-Dieu  de 

Sens 514* 

Total  des  revenus 3654* 


1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 


CHIGY 


155 


Autres  propriétaires.  —  Le  sieur  Bon,  de  Vareilles,  possède  une 
ferme,  avee  165  arp.  de  terres  et  14  arpents  de  prés,  d'un  revenu  de 
1819*.  Deux  fermes  dont  les  domaines,  d'environ  200  arp.,  sont  esti- 
més 1939*  de  revenu,  appartiennent  au  sieur  Dufois,  de  Sens.  Madame 
d'Avogadre,  de  Sens,  est  propriétaire  de  deux  fermes,  avec  268  arp. 
de  terres  et  47  arp.  de  prés,  le  tout  d'un  rapport  annuel  de  3491*. 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs  .... 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Réimpositions 

1705* 
44  12  6 
876 
1088 
» 
201     1 
996     1 

1680* 

44 

863 

1072 

» 

200  18  6 

996     1 

1445* 
38    2  6 
742    3  4 
921     2 
300 
173    5 
996    1 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre .... 
Total. 

4910*14  6 

4855*19  6 

4615*13  10 

Députés.  —  Pierre  Relin,  Louis  Lhoste,  laboureurs. 

CAHIER 

Paroisse  de  Chigy,  élection  de  Sens 

Les  habitants  de  la  paroisse  de  Chigy  n'ayant  rien  tant  à  cœur 
que  de  remplir  les  intentions  de  Sa  Majesté,  se  sont  assemblés  le 
1er  mars,  à  l'effet  de  procéder  à  la  nomination  de  deux  députés. 
Les  sieurs  Pierre  Relin  père  et  Louis  Lhoste,  ayant  été  choisis 
d'une  voix  unanime,  promirent  de  faire  à  l'assemblée  du  Tiers 
état,  qui  doit  se  tenir  en  la  ville  de  Sens  le  dix  du  présent  mois,  les 
représentations  suivantes,  le  tout  pour  le  bien  de  l'État,  le  soula- 
gement de  leurs  concitoyens  et  celui  en  particulier  desdits  habi- 
tants de  Chigy. 

PREMIÈRE    REPRÉSENTATION 

La  paroisse  de  Chigy,  composée  de  quatre-vingt  feux,  est  cham- 
pêtre. Elle  est  cependant  assujettie  aux  entrées  du  vin.  Selon  les 
ordonnances  de  nos  rois,  aucun  pays  n'en  devrait  payer,  à  moins 
que  les  villes,  bourgs  ou  villages  ne  soient  composés  de  deux  cents 
feux  et  entourés  de  fossés.  A  la  vérité  Chigy  l'est.  Mais  pour  quels 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tabl.  des  imposil.  des  pai-oisses  du  départ,  de  Sens  et  Nogent, 
p.   20. 


156  BAILLIAGE   DE   SENS 

motifs  les  habitants  les  entretiennent-ils  et  les  font-ils  curer  cha- 
que année  ?  Premièrement,  afin  de  préserver  leur  paroisse  de 
l'inondation  ;  deuxièmement, pour  empêcher  que  les  prés  ne  soient 
bourbes  ;  troisièmement,  pour  détourner  l'impétuosité  de  l'eau,, 
laquelle,  sans  cette  précaution,  engloutirait  en  un  instant  le  peu 
de  chanvre  que  l'on  sème,  ce  qui  occasionnerait  un  tort  considé- 
rable aux  manœuvres  qui  se  reposent  sur  cette  récolte  pour  solder 
ce  qu'ils  doivent  à  leurs  créanciers  et  payer  les  impôts.  Voilà  donc 
l'objet  des  fossés  de  la  paroisse  de  Chigy. 

DEUXIÈME    REPRÉSENTATION 

Sa  Majesté,  par  ses  lettres  données  à  Versailles  le  24  janvier 
1789,  en  nous  faisant  part  des  besoins  actuels  de  l'Etat,  a  ému  à 
n'en  point  douter  le  cœur  de  tous  ses  sujets.  Elle  demande  l'é- 
claircissement des  abus  qui  existent  dans  son  royaume,  afin  de 
pouvoir  y  remédier  et  mettre  le  calme  dans  les  esprits.  Sa  Majesté 
daignera  donc  écouter  favorablement  les  vœux  et  les  désirs  des 
susdits  habitants  de  Chigy. 

Il  n'est  point  étonnant  que  l'État  soit  en  ce  jour  très  obéré.  Car 
avant  que  les  deniers  que  le  peuple  fournit  parviennent  au  coffre 
royal,  hélas!...  par  combien  de  mains  ne  passent-ils  point?  Ne 
serait-il  pas  aussi  plus  avantageux,  pour  le  bien  de  l'État  et  pour 
le  soulagement  du  peuple,  que  chaque  paroisse  nommât  des  col- 
lecteurs, tant  pour  les  tailles  que  pour  les  vingtièmes  ?  Ne  serait- 
il  pas  aussi  plus  à  propos  d'imposer  une  somme  quelconque  par 
arpent  de  vigne,  suivant  la  qualité  des  vins  de  chaque  pays  '?  Par 
ce  moyen,  l'État  n'aurait  plus  à  sa  charge  des  employés  qui  per- 
sécutent journellement  le  peuple,  lequel  n'est  point  maître  de  son 
vin.  Ces  mêmes  personnages  ne  sont-ils  pas  très  dispendieux  ?  Des 
directions  de  quarante,  cinquante  et  même  soixante  mille  livres 
(pour  ne  pas  dire  plus),  des  contrôleurs  qui  reçoivent  annuelle- 
ment des  cinq,  six,  sept  mille  livres  d'appointements,  des  rece- 
veurs et  autres  préposés,  multipliés  en  si  grand  nombre  dans  le 
royaume,  qui  accablent  le  bourgeois  comme  le  manœuvre,  sans 
humanité,  ne  sont-ce  point  là  des  gens  inutiles  à  l'Etat  ?  Leurs 
rétributions  si  conséquentes  ne  pourraient-elles  donc  point  rem- 
plir une  partie  des  besoins  de  l'Etat  ?  Point  de  doute  sur  cet 
article. 

Le  Roi  nous  ordonne  de  parler  et  de  lui  faire  connaître  sans  dé- 
guisement tous  les  abus  qui  se  commettent  dans  son  royaume.  Il 
ne  faut  donc  pas  en  ce  jour  les  déguiser  ni  cacher  les  moyens  qui 
nous  paraissent  nécessaires  pour  le  bien  de  l'État,  pour  toute  la 
France,  afin  qu'ils  soient  pour  toujours  éloignés  de  nous.  Il  fau- 


CHIGY  157 

drait  donc  qu'il  y  eût  des  collecteurs  contraints  de  porter  les  de- 
niers de  leurs  paroisses  dans  un  coffre  déposé  à  cet  effet  dans  les 
villes  les  plus  notables,  telles  qu'à  Sens  pour  toute  son  élection. 
Le  peuple  n'aurait  plus  sous  les  yeux  des  gens  qui  s'enrichissent 
à  ses  dépens.  Leurs  appointements,  comme  il  est  dit  ci-dessus,  re- 
jailliraient directement  dans  les  coffres  du  Roi. 

Cela  posé,  Sa  Majesté  n'ayant  plus  besoin  d'intendants,  d'em- 
ployés, connaîtrait  en  peu  de  temps  tous  les  abus  qui  régnaient 
dans  son  royaume.  Elle  verrait,  mais  avec  joie  et  la  plus  grande 
satisfaction,  finir  les  besoins  de  l'Etat,  les  coffres  remplis,  ses 
fidèles  sujets  satisfaits,  n'étant  plus  commandés  que  par  leur  sou- 
verain. 

Mais  à  cette  deuxième  représentation,  Sa  Majesté  nous  permet- 
tra d'en  ajouter  une  troisième. 

TROISIÈME   REPRESENTATION 

Sa  Majesté  voudra  bien  faire  attention  qu'il  serait  pareillement 
fort  à  désirer  qu'il  n'y  eut  point  d'exemptions  pour  les  impôts, 
généralement  quelconques,  et  en  conséquence  que  Messieurs  les 
seigneurs,  nobles  ou  autres,  payassent  les  impositions  suivant  la 
quantité  de  bien  qu'ils  possèdent  dans  chaque  paroisse,  tant 
terres,  prés  que  bois.  Le  laboureur,  les  manœuvres,  ce  sont  les 
ïéuls  vexés.  Cependant  les  premiers  ne  sont-ils  point  sujets  du 
Roi  comme  les  derniers  ?  Pourquoi  ne  contribueraient-ils  donc 
pas  en  ce  jour  au  besoin  urgent  de  l'Etat  ? 

Un  village,  la  paroisse  de  Chigy,  composé  de  quatre-vingt  feux, 
être  obligé  de  payer  annuellement  près  de  quatre  mille  livres,  tant 
pour  tailles  qu'accessoires  !  En  outre  de  ce,  les  dixièmes,  vingtiè- 
mes et  entrées  de  vin  !  De  plus  cette  paroisse  est  journellement 
assujettie  à  de  considérables  réparations  pour  la  reconstruction 
et  l'entretien  des  ponts  sur  la  rivière  de  Vanne.  N'ayant  point  de 
biens  communaux,  elle  est  par  conséquent  contrainte  de  faire 
toutes  ces  réparations  à  ses  frais  et  dépens. 

De  plus  aussi,  comment  est-il  possible  que  les  pauvres  malheu- 
reux puissent  vivre,  en  payant  le  sel  treize  sols  neuf  deniers  la 
livre  et  la  viande  sept  sols  ?  Il  n'y  a  certainement  rien  de  plus 
exhorbitant  pour  des  gens  qui  du  matin  au  soir  ne  cessent  de  tra- 
vailler. A  peine  si  leur  travail  peut  suffire  pour  les  solliciter  et 
élever  leurs  enfants.  Cependant,  il  faut  payer  les  impôts  et,  faute 
d'y  satisfaire,  les  infortunés  sont  poursuivis  juridiquement  et,  dans 
un  seul  moment,  ils  voient  disparaître  le  peu  de  fruit  de  leurs 
travaux. 

D'après  cet  exposé  il  est  donc  à  désirer  que  Messieurs  les  sei- 


158  BAILLIAGE   DE   SENS 

gneurs,  nobles  et  autres  adoucissent  le  sort  de  ces  malheureux, 
eux  qui  jouissent  de  la  majeure  partie  des  biens  sans  payer  d'im- 
pôts. Ils  sont  sujets  du  Roi.  Pourquoi  ne  contribueraient-ils  pas 
au  besoin  de  l'État  ?  Pourquoi  le  laboureur,  si  utile  à  l'État,  les, 
manœuvres,  seront-ils  les  seuls  vexés.  Nous  n'avons  qu'une  loi 
divine  ;  il  n'y  doit  avoir  aussi  qu'une  seule  loi,  celle  du  Prince,  à 
laquelle  le  riche  comme  le  pauvre  doit  obéir. 

Voilà  les  exposés  que  les  habitants  de  Ghigy  présentent  très, 
humblement  au  Roi,  savoir: 

La  réforme  des  entrées  qu'ils  payent  annuellement  ; 

La  cession  des  employés  et  autres  qui  persécutent  journelle- 
ment le  peuple  ; 

Et  l'imposition  des  impôts  pour  tous  seigneurs,  nobles  et  autres 
prétendant  à  être  exempts. 

Le  tout  bien  persuadés  que  Sa  Majesté  daignera  y  faire  droit. 
Cest  l'autorité  d'un  père  tendre  qu'ils  réclament,  c'est  aussi  sur 
le  bon  cœur  de  leur  Roi  qu'ils  se  reposent,  l'assurant  de  la  conti- 
nuation des  vœux  sincères  qu'ils  ne  cesseront  de  faire  au  ciel  pour 
la  sérénité  de  ses  jours  et  pour  le  bien  en  général  du  royaume. 

Les  habitants  présents  ont  signé,  à  la  réserve  de  ceux  qui  ont 
déclaré  ne  le  savoir. 

Pierre  Brûlé,  syndic  municipal,  Martin  Boudier,  greffier 
municipal,  L.  Lhoste,  député,  Pierre  Ciiaudin,  P.  Couard, 
Jean  Mesny,  Antoine  Bonabau,  Relin,  député,  Legrand, 
Landry,  J.  Brullé,  Pierre  Lehupe,  Edme  Picon,  Riche- 
bourg,  greffier  pour  l'absence  du  juge,  Dufois,  lieute- 
nant en  la  mairie. 


cornant 


Yonne,  afr.  et  con  de  Sens.  —  Dioc.  et  arch.  de  Sens,  doy.  de  Conr- 
tenay,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens..  —  Gén.  de  Paris, 
élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens. —  Départ,  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de  Ville- 
neuve-le-Roi.  —  Prév.  ressortissant  par  appel  au  baill.  de  Sens.  —  Sei- 
gneurs :  le  comte  de  Lusace  est  seigneur  de  la  paroisse,  à  l'exception 
des  hameaux  des  Allants  et  des  Verdiers  qui  relèvent  du  Chapitre  de 
Sens. 


CORNANT  159 

«  La  paroisse  de  Cornant,  à  trois  petites  lieues  S.-O.  de  Sens,  est 
absolument  dans  les  terres  et  éloignée  de  toute  grande  route.  » 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  totale  de  la  paroisse  est  de  90G  arpents  à  la  mesure  de  Roi 
et  de  1097  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

La  population  est  de  180  habitants.  On  ne  compte  que  9  feux  au 
chef-lieu  de  la  paroisse;  il  y  en  a  10  aux  Gallois,  9  aux  Grémis,  6  aux 
Bobarts,  5  aux  Poyaux,  2  aux  Baudoins,  2  aux  Berniers,  4  aux  Allants 
et  3  aux  Verdiers. 

Agriculture  (2).  —  «  La  principale  production  de  la  paroisse  est  le 
blé.  Il  y  a  très  peu  de  vignes,  point  de  prés,  presque  point  de  chene- 
vières  et  le  peu  qu'on  y  met  y  vient  mal  ;  70  arp.  ou  environ  de  bois  ; 
il  y  a  quelques  arbres  à  fruits  pour  faire  du  cidre,  répandus  ça  et  là 
sur  les  différents  héritages.  Ce  sont  toutes  terres  à  seigle,  même  n'y 
vient-il  pas  trop  fort.  Il  y  a  environ  70  arpents  de  terres  en  friches, 
coupées  de  ravines,  et  qu'il  est  absolument  impossible  de  labourer.  On 
a  commencé  cette  année  à  en  planter  une  quinzaine  d'arpents  en  bois 
et  les  habitants  s'en  plaignent,  parce  que  cela  leur  enlève  le  peu  de 
pâtures  qu'ils  avaient  pour  leurs  bestiaux. 

Les  manouvriers  ne  trouvent  pas  d'ouvrage  pour  s'occuper  dans 
cette  paroisse;  ils  en  vont  chercher  à  deux  et  trois  lieues  aux  envi- 
rons et  travaillent  aux  bois.  Il  y  a  deux  ou  trois  ménages  de  men- 
diants, qui  ne  sortent  pas  de  la  paroisse  et  qu'on  y  soulage  quand  ils 
ne  peuvent  s'occuper. 

La  culture  s'exécute  en  partie  avec  des  chevaux  et  pour  plus  de 
moitié  avec  des  ânes  ;  il  y  a  très  peu  de  vaches  et  de  brebis,  n'y  ayant 
pas  de  quoi  les  nourrir  ;  la  laine  est  cependant  de  très  bonne 
qualité. 

C'est  au  marché  de  Sens,  distant  de  trois  lieues,  que  les  habitants 
viennent  vendre  leurs  denrées  ;  les  chemins  n'en  sont  pas  mau- 
vais. » 

Dîmes  et  redevances.  —  «  Le  curé  est  seul  décimateur  ;  il  perçoit  la 
dîme  sur  toutes  les  productions  à  la  20e,  excepté  sur  le  petit  territoire 
des  Allants  et  des  Verdiers,  où  il  ne  la  perçoit:  qu'à  la  24e.  Ce  petit 
territoire  est  en  outre  chargé  envers  le  seigneur  d'un  champart,  qui 
se  perçoit  à  la  12e  gerbe.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Cette  paroisse  ne  pos- 
sède aucuns  biens  communaux  ;  elle  n'a  ni  charges,  ni  dettes,  ni  pro- 
cès ;  l'église  et  presbytère  ne  sont  pas  en  mauvais  état,  non  plus  que 
les  rues  du  village  qui  est  situé  dans  un  pays  très  sec.  » 


(.1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentayes  des  pai-oisses  de  l'êleci.  de  Sens. 
(2)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 


160 


BAILLIAGE    DE   SENS 


Impositions  (1) 


Taille 

Si\  deniers  des  collecteurs . . . . 

Accessoire  de  la  taille 

Capital  ion 

Réimpositions 

(lunée 

Vingtièmes  et  i  sols  pour  livre  . 

Total 


1787 


155* 

5  17  6 
79 
98 
» 
17  14 
243     2 


Ô98*  13  6 


1788 


115^ 
4  17  6 

59 

73 
122  10 

13     6  6 
243     2 


630*16 


1789 


155* 

5  17  6 
76     6 
98  12  4 

18    9 
243    2 


597"  6  10 


Députés.  —  François  Fouet,  Claude  Bobart,  laboureurs. 

CAHIER 

Plaintes,  doléances  et  remontrances  des  habitants  de  la  paroisse 

de  Cornant 

Les  habitants  demandent  : 

1°  Une  répartition  des  impôts  plus  juste  et  plus  équitable,  c'est- 
à-dire  qu'il  n'y  ait  plus  de  distinction  de  biens  nobles  et  roturiers, 
mais  que  tous  les  sujets  du  royaume  payent  à  raison  de  la  quan- 
tité et  de  la  qualité  de  leurs  biens. 

2°  Que  Ton  simplifie  les  frais  de  perception  par  un  seul  impôt 
qui  soit  levé  sur  les  terres  et  vignes  par  province,  porté  chez  un 
seul  receveur,  tenu  lui-même  de  le  verser  au  Trésor  royal. 

3°  Que  l'on  prenne  des  moyens  sûrs  et  efficaces  pour  que  cet 
argent  soit  employé  uniquement  aux  besoins  de  l'État  et  ne  puisse 
être  diverti  à  d'autres  usages. 

4°  Que  Ton  fasse  un  partage  plus  équitable  et  plus  juste  des 
biens  de  l'Eglise,  afin  que  les  curés,  cette  portion  du  clergé  si 
utile  et  si  nécessaire,  puissent  en  toute  occasion,  mais  surtout  en 
cas  de  disette  comme  celle-ci  et  dans  leurs  maladies,  les  secourir 
et  les  soulager. 

5°  Que  Ton  réduise  les  frais  des  huissiers-priseurs,  qui  englou- 
tissent les  pauvres  successions  des  campagnes  et  des  gens  mal 
aisés. 


(1)    Arch.    Yonne,   Ç  231,    Tabl.    des    imposit.    des   paroisses    d;:    départ,   de    Sens    et 
Kogent,  p.  12. 


COURCEÀUX  161 

6°  Enfin  prestation  d'argent  par  les  garçons,  pour  tenir  lieu  de 
la  milice  qui  dérange  les  familles  et  les  travaux  des  campagnes. 

Fait  et  arrêté  par  les  dits  habitants,  ce  jourd'hui  8  mars  1789, 
assemblés  en  la  manière  accoutumée. 

Fouet,  Claude  Bobart,  Valentin  Nevet,  Etienne  Crou,  Jean 
Grenin,  Eutrope  Mouron. 


COURCEAUX 


Yonne,  air.  de  Sens,  c°n  de  Sergines.  —  Dioc.  et  archid.  de  Traînel, 
cure  à  la  collation  du  Chapitre  de  Sens. —  Gén.  de  Paris,  élect.  de  Sens, 
gren.  à  sel  de  Nogent-sur-Seine.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  arr. 
de  Sergines.  —  Prév.  ressortissant  par  appel  au  bailliage  de  Sens.  — 
Seigneur  :  le  Chapitre  Saint-Pierre  de  Troyes. 

«  La  paroisse  de  Courceaux  est  située  dans  les  terres,  hors  de  portée 
de  toute  route  ;  elle  porte  ses  blés  et  denrées  au  marché  de  Bray,  dis- 
tant de  deux  lieues  et  demie  et  les  chemins  pour  y  parvenir  sont  très 
mauvais.  Le  blé  de  Courceaux  se  vend  à  ce  marché  sur  le  pied  de 
l'élite  et  est  de  très  bonne  qualité.  » 

Superficie  et  population  (1).  —  La  superficie  des  fonds  cultivés  de 
la  paroisse  est  de  2556  arpents,  à  la  mesure  du  lieu  qui  est  de  19  pieds 
pour  perche.  On  y  compte  35  feux  et  150  habitants  ;  il  n'y  a  ni  hameaux 
ni  écarts. 

Répartition  des  cultures. —  D'après  l'arpentage  deCain,  les  fonds 
cultivés  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  du  lieu  : 

Terres  labourables,  lre  classe,    463  arpents  à  12* 5562* 

2<                  885       —         à    $* 7082* 

.">'        -       1185                  à    6* 7110* 

Vignes,                                               17      —        à  16* 272* 

Chenevières,                                      6      —        à  20* 120* 

Totaux. 2556       —         20146* 

Statistique  agricole  (2).  —  «  Le  blé  est  l'unique  production  de  cette 
paroisse,  où  il  n'y  a  ni  bois,  ni  prés,  presque  point  de  vignes,  seule- 
ment quelques  chenevières  dans  les  accins.  Les  trois  quarts  du  finage 
se  sèment  en  froment, le  reste  en  seigle;  le  froment  produit  dans  cette 
paroisse  environ  5  pour  1  :  on  sème  4  à  5  boisseaux  on  en  récolte  de 
28  à  30. 

«  Les  manouvriers  trouvent  suffisamment  à  s'occuper  dans  cette  pa- 
roisse et  il  n'y  a  aucun  mendiant.  On  cultive  dans  cette  paroisse  avec 


(1)  Arch.  Yonne,  C.  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élecl.  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 

11 


162 


BAILLIAGE   DE   SENS 


des  chevaux,  on  n'y  fait  point  d'élèves  ;  il  y  a  peu  de  vaches,  environ 
7  à  800  bêtes  à  laine,  dont  600  moutons  qui  produisent  une  laine  de 
bonne  qualité.  » 

Dîme.  —  «  La  dîme  se  perçoit  généralement  à  la  16'  ;  elle  appartient 
au  Chapitre  de  Bray,  aux  religieux  de  Yauluisant,  à  ceux  de  Saint- 
Germain-des-Prés  et  autres  ;  le  curé  a  un  canton  qui  lui  est  abandonné 
pour  le  remplir  d'une  portion  congrue.  Il  y  a  quelques  cantons  dans 
la  paroisse  qui  sont  exempts  de  dîmes,  mais  qui  sont  chargés  en  place 
d'un  bichet,  et  quelques-uns  d'un  bichet  et  demi,  mesure  de  Sens  pe- 
sant 36  livres,  sur  la  moitié  de  leurs  productions,  par  chaque  arpent  ; 
il  n'y  a  d'ailleurs  aucune  surcharge.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.—  «  La  paroisse  n'a  ni  biens, 
ni  revenus,  ni  charges,  ni  dettes,  ni  procès. 

Il  n'y  a  point  de  presbytère;  la  paroisse  donne  59  francs  par  an  au 
curé  pour  son  logement,  lesquels  s'imposent  sur  la  taille  au  marc  la 
livre. 

L'église  est  en  bon  état,  les  rues  en  assez  mauvais  ;  mais  les  habi- 
tants se  proposent  de  les  réparer  par  corvée,  dès  que  le  temps  le 
permettra;  les  abords  du  village  sont  très,  mauvais  et  difficiles  à 
réparer.  » 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Réimpositions 

Corvée 

1755* 
45  17 
901 
1119 
51     5 
207     6 
1075     5 

1645* 
43    2  6 
845 
1050 

196  16 
1075    5 

1625* 
42  12  6 
834  13  8 
1035  19  8 

» 
195  18  9 
1075     5 

Vingtièmes  et  i  sols  p.  livre..  . . 
Total 

5154*13  6 

4855*  3  6 

4809*  9  7 

Députés.  —  Etienne  Poulain,  Antoine  Pouthé,  laboureurs. 

CAHIER 

Cahier  de  doléances,  plaintes  et  remontrances  des  habitants  de  la 
paroisse  de  Courceaux,  bailliage  de  Sens. 

1.  —  Le  premier  objet  de  nos  plaintes  porte  sur  la  surcharge  rela- 
tive aux  tailles.  Pour  l'ordinaire,  les  brevets  de  cette  imposition 
sont  faits  au  hasard  ou  d'après  des  connaissances  qui  ne  sont  fon- 


(,1)  Arch.  Yonne,  C.  231,    Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  département  de 
Sens  et  Xogent,  p.  28. 


COURCEAUX  163 

dées  que  sur  l'incertitude  ou  sur  l'infidélité  des  renseignements.  Les 
personnes  puissantes  et  en  faveur  se  servent  de  leur  crédit  pour 
les  dicter,  au  préjudice  d'un  grand  nombre  de  paroisses  dénuées 
de  toute  protection. 

Personne  n'ignore  que  plusieurs  villages  ont  été  surchargés, 
parce  qu'étant  éloignés  des  grandes  routes  ils  ne  sont  pas  assu- 
jettis à  la  corvée.  Aujourd'hui  qu'elle  est  remplacée  par  un  impôt, 
qu'ils  payent  comme  les  autres,  n'ont-il  pas  droit  de  réclamer 
une  diminution  et  n'est-il  pas  de  la  justice  de  la  leur  accorder? 

2.  —  Nous  demandons  l'établissement  des  Etats  provinciaux  et 
qu'ils  soient  formés  sur  le  plan  de  ceux  du  Dauphiné(l)  ;  nous 
pensons  que  ce  moyen  est  le  plus  certain  pour  faire  une  réparti- 
tion plus  juste. 

3.  —  Il  existe  un  très  grand  nombre  de  privilégiés  qui  sont  de  gros 
et  riches  propriétaires  qui  ne  payent  presque  pas  en  comparaison 
des  non  exempts  ;  ce  qui  fait  que  le  fardeau  des  impôts  pèse  sur 
la  classe  la  plus  laborieuse  et  la  moins  aisée.  Qu'on  supprime  les 
privilèges  et  que  désormais  tous  les  Français,  rendus  égaux  rela- 
tivement aux  impositions,  payent  chacun  suivant  ses  facultés  et 
ses  possessions.  A  coup  sûr  le  poids  sera  moins  onéreux. 

4.  —  Le  sel  est  une  denrée  de  première  nécessité  ;  cependant  il  est 
dune  cherté  excessive  et  désolante  pour  le  commun  des  citoyens. 
Encore  n'est-on  pas  maître  d'en  user  à  sa  volonté.  De  quelque 
côté  qu'on  se  tourne,  on  ne  voit  que  des  entraves.  L'abolition 
totale  des  gabelles  serait  bien  intéressante  ;  c'est  le  vœu  de  toute 
la  nation. 

Mais  si  le  triste  et  fâcheux  état  des  finances  s'y  oppose  pour  le 
présent,  il  serait  au  moins  d'une  nécessité  bien  importante  d'y 
faire  une  réforme  sévère  et  rigoureuse.  Ne  serait-il  pas  possible, 
d'après  les  mesures  que  les  États  généraux  prendront  dans  leur 
sagesse,  que  le  prix  du  sel  fût  considérablement  diminué  et  mis 
à  la  portée  de  la  classe  indigente  de  la  Nation,  et  que  le  Trésor 
royal  trouvât  encore  son  compte  ?  La  consommation  de  cette 
denrée  en  deviendrait  plus  abondante,  parce  que  nous  n'hésite- 
rions plus  d'en  donner  à  nos  bestiaux,  sachant  que  cela  peut  con- 
tribuer à  les  conserver  et  à  les  multiplier,  ainsi  que  tous  les  cul- 
tivateurs en  conviennent. 


(1)  Ces  Etats  avaient  été  créés  par  arrêt  du  Conseil  du  27  avril  1776,  sur  le  plan  de 
ceux  établis  en  Berry  en  juillet  1778.  (Voy.  Isambert,  xxv,  p.  354,  n»  908,  xxvi,  p.  75, 
n°  1084». 


164  BAILLIAGE   DK   SENS 

r>.  —  Le  plus  odieux,  le  plus  vexatoire  et  le  plus  préjudiciable  à  la 
tranquillité  du  peuple  est  celui  des  aides.  Il  n'en  est  point  qui 
annonce  davantage  la  servitude  et  l'esclavage,  puisqu'il  nous  met 
à  la  merci  de  directeurs  et  de  préposés  souvent  injustes  et  cruels. 
Il  ne  nous  est  pas  libre  de  consommer  à  notre  volonté,  et  souvent 
dans  nos  besoins  les  plus  urgents  ce  qui  est  nécessaire  à  chacun 
est  calculé  ;  il  ne  faut  pas  que  nous  passions  les  bornes  qui  nous 
sont  assignées  ;  on  nous  inflige  des  peines  financières,  peines 
ordonnées  arbitrairement  et  exécutées  sans  délai,  sans  pitié.  Nous 
voulons  parler  du  gros  manquant,  expression  barbare  et  qui 
révolte  par  elle-même.  L'idée  seule  de  cet  impôt  tyrannique 
imprime  une  flétrissure  au  nom  français  (  1  ). 

Nous  votons  donc  pour  l'extinction  absolue  des  aides  et  nous 
croyons  qu'il  serait  plus  avantageux  de  mettre  une  taxe  sur  les 
vignes  sans  exception.  Et  l'État  n'aura  rien  à  regretter,  peut-être 
même  y  gagnera-t-il.  Personne  n'ignore  que,  dans  la  situation  où 
sont  maintenant  les  choses,  les  frais  absorbent  la  plus  grande 
partie  du  produit  de  cet  impôt  humiliant  et  onéreux,  parce  qu'ils 
sont  immenses  dans  leur  perception. 

6.  —  Nous  unissons  nos  voix  à  celle  de  la  Nation,  qui  s'élève  de 
toutes  parts  contre  le  despotisme  des  intendants  et  qui  sollicite 
avec  les  plus  vives  instances  la  suppression  de  leur  tribunal, 
vendu  aux  grands.  Il  est  rare  que  ces  magistrats  ne  leur  sacrifient 
les  petits. 

Que  des  communautés  entières  leur  adressent  des  plaintes  et 
des  doléances  contre  les  entreprises  injustes  et  tyranniques,  leurs 
suppliques  respectueuses  demeurent  pour  l'ordinaire  sans  réponse  ; 
ou  si,  à  force  d'importunités,  on  parvient  à  en  obtenir  quelques- 
unes,  elles  sont  dictées  par  des  subalternes  qui,  pour  faire  leur 
cour  à  des  seigneurs  dont  ils  reçoivent  des  honnêtetés  et  des 
caresses  et  souvent  des  présents  intéressants,  le  tout  à  dessein, 
prononcent  le  plus  souvent  en  leur  faveur,  au  grand  dommage 
du  faible  plaignant  qu'on  a  soin  de  peindre  sous  des  couleurs 
odieuses  et  avilissantes. 

7.  —  Un  des  terribles  fléaux  pour  nos  campagnes  est  la  multitude 
de  gibier  de  toutes  espèces  et  le  grand  nombre  de  colombiers 
que  des  particuliers  sans  aucun  droit  entretiennent  et  prennent 
un  soin  particulier  d'entretenir  bien  peuplés  (2).  Quantité  de 
paroisses,  en  conséquence,  essuient  les  plus  horribles  dévastations, 
sans  qu'ils  leur  soit  permis  de  se  plaindre  et  avec  défense,   sous 


(1»  Voir  supra,  p.  100. 

(2)  Voy.  supra,  p.  35,  et  infra,  p.  175,  n.  1. 


COURCEAUX  165 

les  peines  les  plus  sévères,  de  se  faire  justice.  Nous  demandons 
qu'on  remédie  à  un  mal  aussi  désastreux  par  des  lois  justes,  bien- 
faisantes et  qu'on  ne  puisse  éluder  impunément. 

8.  —  Les  défauts  du  code  civil  et  criminel  entraînent  une  multi- 
tude effrayante  d'abus  onéreux  et  vexatoires.  Sa  réforme  est  d'une 
nécessité  absolue.  On  dit  qu'on  s'en  occupe  sous  les  yeux  de  Mon- 
seigneur le  Garde  des  Sceaux.  Nous  faisons  des  vœux  pour  quelle 
arrive  bientôt  à  sa  perfection. 

Il  serait  aussi  très  intéressant  qu'on  examinât  très  sérieusement 
les  abus  qui  se  commettent  dans  les  justices  des  seigneurs.  Il 
faut  habiter  les  campagnes  pour  se  former  une  idée  exacte  des 
Infidélités  et  des  vexations  que  des  officiers,  avides  des  sueurs  de  la 
veuve  et  de  l'orphelin,  s'y  permettent  tous  les  jours  impunément. 

9.  —  Nous  réclamons  contre  le  préjugé  injuste  qui  fait  partager 
à  des  familles  honnêtes  l'infamie  méritée  à  bon  droit  par  de  mau- 
vais sujets  sortis  de  leur  sein.  Elles  leur  ont  donné  le  jour,  il  est 
vrai  ;  mais  n'est-ce  pas  pour  leur  cœur  déchiré  un  malheur  assez 
sensible  et  suffisant?  Pourquoi  le  Tiers  état  ne  partagerait-il  pas 
le  privilège  de  la  Noblesse?  Il  est  temps  qu'on  le  compte  pour 
quelque  chose  dans  l'Etat.  Il  en  fait  la  partie  la  plus  nombreuse; 
c'est  son  travail,  ses  sueurs,  son  industrie,  ses  talents  qui  le 
vivilient  et  le  fécondent.  Le  préjugé  dont  il  s'agit  est  pour  la 
Nation  une  cause  de  pertes  irréparables.  Qu'on  ouvre  l'entrée  de 
toutes  les  places  à  tous  les  sujets,  indistinctement,  qui  en  seront 
dignes,  sans  s'inquiéter  de  la  conduite  et  du  sort  de  leurs  ancêtres 
ou  de  leurs  proches.  Qu'on  flétrisse  un  citoyen  assez  injuste  pour 
reprocher  à  un  homme  d'honneur  la  peine  qu'aurait  subie  son 
parent.  Avec  le  temps  on  parviendra  à  commander  à  l'opinion 
publique  et  nous  bénirons  la  sagesse  d'une  loi  qui  nous  aura 
rendus  plus  sensés  et  plus  équitables. 

10.  —  Tout  le  monde  connaît  l'inconvénient  des  lettres  de  cachet. 
Il  n'est  pas  un  seul  citoyen  qui  ne  soit  dans  le  cas  de  les  redouter 
et  qui  ne  tremble  à  ce  nom.  Que  notre  monarque  et  la  Nation 
assemblée  s'accordent  pour  proscrire  le  préjugé  barbare  que  nous 
venons  de  leur  dénoncer,  elles  deviennent  à  peu  près  inutiles.  Des 
familles,  rassurées  contre  le  déshonneur  et  l'infamie,  ne  seront 
plus  ni  si  intéressées  ni  si  empressées  à  les  solliciter.  Le  crime, 
privé  de  tout  espoir  et  de  toute  ressource,  en  deviendra  peut-être 
moins  commun. 

11.  — Nous  opinons  que  la  milice  cause  beaucoup  de  dommage 
dans  les  villes  et  dans  nos  campagnes.  Elle  enlève  des  bras  à  la 
charrue,  aux  ateliers,  aux  manufactures  ;  elle  porte  la  désolation  au 


166  BAILLIAGE   DE    SENS 

sein  des  familles,  auxquelles  elle  ajoute  un  impôt  qui,  ajouté  aux 
autres,  achève  de  les  écraser.  On  nous  dira  sans  doute  qu'il  est  dé- 
fendu par  l'Ordonnance  de  se  cotiser.  Nous  le  savons.  Ignore-t-on 
qu'elle  n'est  pas  exécutée,  que  chaque  individu,  même  le  plus 
pauvre,  est  entraîné  par  des  circonstances  impérieuses,  et  d'ail- 
leurs le  déplacement,  souvent  de  cinq  à  six  lieues  et  quelquefois 
plus,  oblige  à  des  frais  indispensables  (1)? 

Ne  pourrait-on  pas  remplacer  les  milices  par  une  taxe  légère, 
imposée  sans  distinction  d'exempts  et  non  exempts,  sur  tous  les 
garçons  âgés  de  dix-huit  ans,  et  dont  ils  seraient  affranchis  à 
quarante  ?  Les  États  provinciaux  en  feraient  la  levée  et  seraient 
chargés  de  fournir  un  certain  nombre  d'hommes  au  Roi.  Par  ce 
moyen,  on  pourrait  avoir  des  soldats  de  bonne  volonté. 

12.  —  Le  Tiers  état  a  le  plus  grand  intérêt  qu'on  opère  aux  Etats 
généraux,  non  pas  par  ordre,  mais  par  voix  qui  seront  comptées, 
et  nous  enjoignons  à  nos  députés  d'insister  fortement  pour  que 
cet  article  soit  inséré  dans  le  cahier  général  qui  contiendra  la 
rédaction  et  la  réunion  de  tous  les  cahiers  particuliers. 

13.  -—  Nous  désirerions  beaucoup  que  les  Etats  voulussent  pren- 
dre en  considération  les  péages  et  les  minages  qui  troublent  consi- 
dérablement les  cultivateurs  lorsqu'ils  exposent  les  grains  sur  les 
marchés.  Les  seigneurs,  à  qui  ces  droits  n'ont  été  accordés  que 
pour  entretenir  les  choses  utiles  à  la  commodité  du  commerce 
de  leurs  vassaux,  réduisent  les  sommes  qui  proviennent  de 
cette  servitude  à  leur  domaine,  les  afferment  à  des  personnes 
résidant  dans  le  chef-lieu,  qui  constituent  pour  leur  percep- 
tion des  gens  du  plus  bas  étage  qui  arrêtent  les  laboureurs,  les 
traitent  et  menacent  impérieusement,  pèchent  à  tort  et  à  travers 
dans  leurs  sacs  avec  une  mesure  infidèle  et  prennent  le  plus  sou- 
vent plus  qu'il  ne  leur  est  dû.  Chacun  y  consulte  son  propre  intérêt. 

Fait  et  arrêté  et  consenti  dans  l'assemblée  du  4  mars  1789,  et 
avons  signé  : 

E.  Poulain,  E.  Ghenault,  C.Bénard,  Jean-Théodore  Millet, 
E.  Languillat,  E.  Benakd,  A.-J.  Milet,  Languillat,  A. 
Delaplace,  Pierre  Brioys,  S.  Legrand,  J.  Chaumont, 
syndic  ;  Legrand,  greffier  ;  A.  Pouthé,  E.  Pouthé. 


(1)  L'art.  6  du  titre  iv  de  l'ordonnance  du  lei  décembre  1774  «  concernant  les  régi- 
ments provinciaux,  et  le  mode  de  recrutement  de  l'armée  »  obligeait  «  tous  les  gar- 
çons et  les  hommes  veufs  sans  enfants  à  comparaître  devant  les  intendants  ou 
commissaires  chargés  de  la  levée  »  aux  jour  et  lieu  indiqués  par  eux.  (Isambeut, 
XXIII,  p.  87,  n"  90). 


COURTENÀY  167 

COURTENAY 


Loiret,  ch.-l.  de  con  du  l'arr.  de  Montargis.  —  Dioc.  de  Sens,  ch.-l. 
d'un  doyenné,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  —  Gén.  de 
Paris,  élect.  de  Nemours,  gren.  à  sel  de  Sens.  — Ch.-l.  d'arr.  du  bur.interm. 
de  Montereau-Nemours.  —  Baill.  ressortissant  par  appel  au  baill.  de 
Sens.  Le  district  du  bailliage  de  Courtenay  s'étend  sur  les  paroisses 
de  Courtenay,  Savigny,  Vernoy,  Domats,  Chuelles  et  Chantecoq,  sur  la 
moitié  de  la  paroisse  de  Foucherolles,  l'autre  moitié  ressortissant  au 
bailliage  de  Montargis,  sur  la  moitié  de  la  paroisse  de  Saint-Hilaire- 
lès-Andrésis,  l'autre  moitié  dépendant  de  la  prévôté  du  dit  lieu,  sur 
quelques  maisons  des  paroisses  de  la  Celle-en-Krmoy,  Thorailles, 
Ervauville,  Egriselles  et  Piftbnds.  Du  bailliage  de  Courtenay  relèvent  : 
la  prévôté  de  Saint-Hilaire-lès-Andrésis,  la  prév.  de  Galetas  en  la  pa- 
roisse de  Foucherolles,  les  prév.  de  Mellereau  et  des  Brouillards  en 
la  paroisse  de  Domats,  les  prév.  de  Cudot-en-Précy  et  de  Cudot-en- 
Saint-Phal,  la  prév.  de  Montai  an  en  la  paroisse  de  Saint-Hilaire-lès- 
Andrésis,  la  prév.  de  Montezard  en  la  paroisse  de  Courtenay,  la  prév. 
de  Biencourt  ou  des  Ordons  en  la  paroisse  de  Saint-Loup-d'Ordon. 
En  outre  «  les  seigneurs  de  Courtenay  prétendent  droit  de  ressort  sur 
les  prévôtés  de  Chaumot,  Yilleneuve-la-Dondagre  et  la  Belliole  ;  mais 
les  seigneurs  de  ces  prévôtés  contestent  cette  prétention  et  leurs 
«  juges,  qui  ont  constamment  refusé  de  comparoir  aux  assises  du  bail- 
liage de  Courtenay,  se  sont  toujours  fait  recevoir  au  bailliage  de 
Sens.  »  (1)  Sur  le  territoire  de  la  paroisse  existe  la  prévôté  de  Bien- 
court,  dont  le  ressort  s'étend  sur  la  paroisse  de  Saint-Loup  d'Ordon. — 
Seigneur  :  Elisabeth-Jeanne  de  la  Roche  de  Rambures,  veuve  de  Charles- 
Adrien,  comte  de  Ligny. 

Députés.  —  Jean-Antoine  Delattre,  bailli  de  Courtenay  ;  Charles-Ga- 
briel Dumas,  procureur  fiscal  audit  bailliage;  André-Claude  Guyard 
des  Presles,  maire  de  Courtenay;  Pierre-Simon  Meignen,  bourgeois. 

CAHIER 

Pétitions,  plaintes  et  remontrances  des  maire,   échevins,  bourgeois 
et  habitants  formant  le  Tiers  état  de  la  ville  de  Courtenay  (2) 

Aujourd'hui  huit  mars  mil  sept  cent  quatre-vingt-neuf, 
Nous,  bourgeois  et  habitants  composant  le  Tiers  état  de  la  ville 
de  Courtenay,  convoqués  en  assemblée  générale  en   l'église  des 
Révérends  Pères  Pénitents,  en  la  manière  ordinaire   et    accou- 


(  1    Tarbé  des  Sablons,  op.  cit.,  p.  552. 
i2)  Arch.  municipales  de  Courtenay. 


168  BAILLIAGE   DE   SENS 

tumée,  et  en  exécution  de  l'ordonnance  de  Monsieur  le  Bailli 
de  Sens, 

Jean-Antoine  Delattre,  avocat  en  Parlement,  bailli,  juge  civil, 
criminel  et  de  police  du  bailliage  et  comté  de  Courtenay,  en  date 
du  16  février  dernier,  en  présence  de  Me  André-Claude  Guyard  des 
Prelles,  maire  royal  de  ladite  ville, 

Après  avoir  pris  communication  de  la  lettre  du  Roi  du  24  jan- 
vier dernier,  du  règlement  y  annexé  et  de  la  susdite  ordonnance 
de  Monsieur  le  Bailli  de  Sens,  le  tout  notifié  aux  maire  et  écbe- 
vins  de  cette  ville  le  22  février  dernier  par  Lebeau,  huissier  royal 
à  Sens  ; 

Considérant  l'importance  des  motifs  qui  déterminent  ladite 
assemblée  et  désirant  répondre  en  bons  et  fidèles  sujets  aux  vues 
paternelles  de  notre  auguste  monarque  qui,  dans  la  bonté  de  son 
cœur,  veut  bien  admettre  les  très  humbles  représentations  de  son 
peuple,  afin  de  remédier  aux  maux  dont  il  est  accablé,  aux  vexa- 
tions dont  il  est  depuis  si  longtemps  la  victime  ; 

Après  avoir  délibéré; 

Avons  à  la  pluralité  des  voix  arrêté  les  articles  suivants  que 
nous  demandons  d'être  insérés  dans  le  cahier  des  instructions  des 
députés  qui  seront  nommés  en  l'assemblée  générale  du  bailliage 
de  Sens  : 

Article  premier.  —  MM.  les  députés  aux  États  généraux  regar- 
deront comme  un  des  objets  les  plus  importants  de  leur  mission 
de  faire  reconnaître  et  de  fixer  invariablement  le  droit  de  la  Na- 
tion de  ne  pouvoir  être  imposée  que  de  son  consentement,  les 
Etats  du  royaume  assemblés. 

En  conséquence,  ils  feront  tous  leurs  efforts  pour  obtenir  la  te- 
nue périodique  desdits  États  généraux,  de  six  ans  en  six  ans,  ou  à 
une  époque  plus  rapprochée,  s'il  est  nécessaire,  et  ils  ne  consen- 
tiront aucun  impôt  que  pour  l'intervalle  de  temps  qui  devra  s'é- 
couler entre  chaque  assemblée  nationale  ;  ils  n'arrêteront  même 
aucuns  projets  relatifs  aux  impôts  ni  ne  s'occuperont  d'aucun 
autre  objet  que  leurs  demandes  n'aient  été  préalablement  admises. 

Art.  2.  —  Comme  la  dette  nationale  est  un  engagement  sacré 
auquel  on  ne  peut  porter  atteinte  sans  blesser  toutes  les  lois  de  la 
propriété  et  de  la  justice  et  sans  déshonorer  la  Nation  aux  yeux 
de  l'Europe  entière,  MM.  les  députés  adopteront,  dans  les  plans 
qui  seront  probablement  présentés  sur  ce  sujet,  le  plus  sage  et  le 
plus  propre  à  opérer  l'acquittement  des  dettes  de  l'État. 

Art.  3. —  MM.  les  députés  proposeront  et  solliciteront  avec  tout  le 
zèle  dont  ils  sont  capables  l'établissement  d'un  impôt  qui  rempla- 


COURTENAY  169 

cera  la  taille  et  ses  accessoires,  les  dixièmes  et  le  sol  pour  livre, 
la  prestation  en  argent  pour  l'entretien  des  chemins  (et  qu'elle  soit 
répartie  sur  toutes  les  propriétés  foncières  du  royaume),  droits 
réels  en  général  sur  tout  ce  qui  est  réputé  biens-fonds,  et  qu'il 
soit  supporté  également  et  sans  distinction  par  tous  les  ordres  de 
l'État,  ecclésiastiques,  nobles,  privilégiés  et  exempts,  à  quels  titres 
ce  puissent  être,  et  ce  en  argent,  par  la  délibération  de  tous  les  ha- 
bitants. 

Art.  4. —  Ils  adopteront  le  meilleur  plan  pour  simplifier  la  per- 
ception d'un  impôt  et  en  diminuer  les  frais.  L'expérience  a  dé- 
montré qu'un  des  premiers  pas  à  faire  pour  y  parvenir  est  de  ver- 
ser directement  les  tributs  au  trésor  royal.  Il  paraît  donc  qu'il 
suffirait  d'un  commis  receveur  par  arrondissement  qui,  avec  des 
appointements  modérés,  serait  chargé  d'en  faire  le  recouvrement 
et  le  versement  tous  les  mois.  Il  est  aisé  de  concevoir  que,  les  pa- 
roisses étant  responsables  des  deniers,  le  commis  receveur  serait 
tenu  de  donner  bonne  et  suffisante  caution. 

Art.  5.  —  MM.  les  députés  demanderont  expressément  et  feront 
regarder  comme  indispensable  pour  le  bien  de  l'Etat  et  le  soula- 
gement du  peuple  : 

1°  La  suppression  des  receveurs  généraux  des  finances  et  celle 
des  receveurs  particuliers  ; 

2°  Celle  des  intendants  des  provinces  et  la  réunion  de  leurs 
fonctions,  soit  aux  Commissions  intermédiaires  des  Assemblées 
provinciales,  soit  à  celles  des  États  provinciaux,  s'il  plaisait  à  Sa 
Majesté  en  établir  dans  tout  son  royaume  dans  la  forme  de  ceux 
du  Dauphiné  ; 

3°  Celle  de  la  régie  des  aides,  extrêmement  onéreuse  au  peuple 
par  ses  vexations,  ses  procès  ruineux  et  par  les  frais  considérables 
([ue  nécessite  son  régime  ;  cet  impôt  pourrait  être  compensé  avan- 
tageusement par  une  imposition  plus  forte  sur  les  vignes  et  par 
une  taxe  modérée  sur  les  marchands  débitant  vin  et  eau-de-vie  ; 

4°  La  suppression  des  droits  d'inspecteurs  aux  boucheries  et 
celle  de  la  marque  des  cuirs,  un  abonnement  consenti  par  les 
tanneurs  pour  remplacer  ce  dernier  impôt  ; 

5°  Celle  des  grandes  et  petites  gabelles  ou,  si  l'État  ne  pouvait 
taire  le  sacrifice  en  entier  de  cet  impôt,  le  réduire  à  moitié,  mais 
le  rendre  convenable  ; 

6°  Celle  des  droits  de  traites  foraines,  les  barrières  reculées  aux 
limites  et  extrémités  du  royaume  et  les  droits  perçus  à  l'entrée  et 
sortie  des  marchandises  qui  s'importeront  et  s'exporteront,  con- 
formément aux  tarifs  qui  seront  dressés  ; 


170  BAILLIAGE   DE   SENS 

7°  Une  réforme  dans  la  manière  arbitraire  et  louche  avec  la- 
quelle se  perçoivent  les  droits  de  contrôle,  ce  qui  donne  lieu  à 
une  infinité  d'exactions  ;  demander  là-dessus  un  règlement  net  et 
précis,  en  réduisant  lesdits  droits  aux  termes  de  l'arrêté  de  1722 
et  conformément  au  tarif  y  annexé,  et  l'abolition  des  droits  de 
francs-llefs  ; 

8°  Un  changement  dans  l'administration  de  la  justice,  qui  soit 
moins  dispendieuse  au  peuple  et  plus  abrégée  pour  le  jugement 
des  procès,  ainsi  qu'un  nouveau  code  civil  et  criminel  ; 

9°  La  suppression  des  maîtrises  des  eaux  et  forêts,  des  juridic- 
tions des  greniers  à  sel  et  traites  foraines,  l'attribution  aux  justices 
royales  des  objets  contentieux  dont  connaissaient  les  dites  juri- 
dictions, et  la  suppression  des  justices  seigneuriales  et  l'établis- 
sement d'une  justice  royale  dans  le  chef-lieu  de  l'arrondissement. 

10°  Celle  des  offices  municipaux  et  la  liberté  aux  villes  d'élire 
leurs  officiers  pour  un  temps  limité,  ainsi  qu'il  était  pratiqué  en 
1769. 

Art.  6.  —  MM.  les  députés  insisteront  avec  force  sur  la  proscrip- 
tion des  lettres  de  cachet,  si  dangereuses  entre  les  mains  des  mi- 
nistres, gens  en  place  et  autres  agents  subalternes  de  l'autorité 
qui,  depuis  Richelieu,  n'ont  cessé  d'en  abuser  d'une  manière 
odieuse  et  violente  pour  soutenir  leurs  projets  injustes.  Aucuns 
citoyens  ne  peuvent  et  ne  doivent  être  arrêtés,  détenus  et  jugés, 
quel  que  soit  leur  délit,  qu'en  vertu  des  lois  du  royaume  et  dans  la 
forme  par  elles  prescrite. 

Art.  7.  —  MM.  les  députés  proposeront  à  l'assemblée  le  projet 
de  fixer  à  Sa  Majesté  une  somme  annuelle  pour  l'entretien  de  sa 
Maison,  de  celle  de  la  Reine,  des  princes  frères  du  Roi  et  autres 
personnes  de  la  famille  royale,  d'une  manière  convenable  et  pro- 
portionnée à  leur  rang,  —  laquelle  somme  sera  invariablement  dé- 
terminée,—  et  que  le  surplus  des  revenus  de  l'Etat  soit  versé  dans 
une  caisse  qu'on  nommerait  Caisse  nationale  et  dont  le  trésorier 
prêterait  serment  aux  Etats  généraux.  Les  fonds  de  cette  caisse, 
de  l'emploi  desquels  les  Etats  généraux  prendraient  connaissance, 
ne  pourraient,  sous  aucun  prétexte  que  ce  soit,  être  employés 
qu'aux  besoins  réels  et  justifiés  de  l'Etat. 

En  vertu  de  cet  arrangement,  les  États  généraux  auront  le  droit 
incontestable  de  faire  toutes  les  recherches  et  poursuites  contre 
les  administrateurs  de  la  chose  publique  pour  raison  de  leur  ges- 
tion et  administration.  Et  dans  le  cas  de  prévarication  et  d'abus  de 
confiance  constatés  de  la  part  desdits  administrateurs,  ils  les  re- 
mettront entre  les  mains  des  cours  supérieures  du  royaume  pour 


COURTENAY  171 

les  juger  suivant  l'exigence  du  cas,  sans  que  l'autorité  souveraine 
puisse  en  aucune  manière  empêcher  l'instruction  des  procès. 

Art.  8.  —  Demanderont  lesdits  députés  que  les  paroisses  et  com- 
munautés puissent  s'imposer  elles-mêmes  et  faire  la  répartition 
des  impositions  dont  elles  sont  tenues  en  proportion  des  proprié- 
tés et  facultés  de  chaque  contribuable.  Les  rôles,  signés  des  maire 
et  échevins,  syndic  et  principaux  habitants  des  lieux,  seraient 
rendus  exécutoires  parles  juges  royaux  de  l'arrondissement  des- 
dites villes,  bourgs  et  paroisses,  et  les  contestations  qui  naîtraient 
au  sujet  des  surtaux  seraient  jugées  par  lesdits  juges  royaux. 

Art.  9.  —  Sera  faite  instance  par  lesdits  députés  pour  que  les 
troupes,  destinées  en  temps  de  guerre  à  la  défense  de  l'État,  soient, 
en  temps  de  paix,  employées  à  la  construction  et  réparation  des 
chemins  et  autres  ouvrages  publics  qui  rendraient  la  condition  du 
soldat  meilleure  et  le  garantiraient  de  l'oisiveté,  la  première 
source  de  la  désertion. 

Demandes  particulières  de  la  ville  de  Courtenaij. 

Il  est  spécialement  recommandé  à  MM.  les  députés  de  solliciter 
la  prompte  confection  de  la  route  de  Sens  à  Courtenay  et  Mon- 
targis,  dont  le  projet  est  arrêté  depuis  longtemps  et  l'exécution 
retardée  continuellement. 

L'utilité  générale  de  cette  route  déjà  commencée  a  été  démon- 
trée, non-seulement  pour  le  passage  des  troupes  qui  se  portent 
fréquemment  des  trois  évêchés  de  la  Lorraine,  de  l'Alsace  et  de  la 
Champagne  dans  la  Bretagne,  le  Poitou  et  autres  provinces  adja- 
centes, mais  encore  pour  le  transport  des  marchandises  de  Nantes, 
Orléans,  etc.,  qui  sont  obligées  de  faire  un  circuit  considérable 
pour  se  rendre  dans  les  provinces  ci-dessus. 

Additions  aux  demandes  générales  d'autre  part. 

MM.  les  députés  proposeront  à  Sa  Majesté  qu'il  lui  plaise  abolir 
tous  les  ordres  religieux  rentes,  tels  que  les  Bernardins,  Bénédic- 
tins, Chartreux,  Prémontrés,  Chanoines  réguliers  de  Sainte-Ge- 
neviève, Saint-Victor  et  autres  ordres  et  congrégations,  et  de 
vendre  les  biens  qui  leur  appartiennent,  pour  employer  les  de- 
niers au  paiement  des  dettes  de  l'État,  et  d'en  user  de  même  pour 
lordres  des  femmes  qui  seront  rassemblées  en  nombre  nécessaire 
dans  une  même  maison  pour  la  consommation  des  revenus,  et 
que  les  biens  et  maisons  restant  sans  individus  pour  en  consom- 
mer le  revenu  soient  vendus  aussi  à  l'effet  du  présent  article. 

Il  sera  encore  proposé  à  Sa  Majesté  de  s'attribuer  les  droits  de 


172  BAILLIAGE    DE    SENS 

dîmes  et  de  se  charger  des  pensions  des  curés  et  vicaires  et  des 
réparations  presbytérales,  ou  de  les  donner  aux  paroisses  et  villes, 
aux  mêmes  charges.  Elles  demanderont  également  que  les  droits 
de  banalité,  minage,  placage  et  autres  puissent  être  rachetés  par 
les  villes  et  paroisses,  tous  ces  droits  étant  contraires  à  la  fran- 
chise de  la  Nation  et  à  la  liberté  du  commerce  et  qu'il  soit  pris 
des  moyens  efficaces  pour  détruire  la  mendicité  entièrement. 

Qui  sont  tous  les  articles  qui  ont  été  délibérés  et  arrêtés  par 
nous  soussignés  ; 

Et  ont  lesdits  habitants  déclaré  ne  savoir  signer,  fors  les  sous- 
signés : 

Guyard  des  Prelles,  maire,  Dumas,  Venet,  échevin,  Thier- 
riat,  Gravelle,  ancien  maire,  Meignen,  Tarin,  Brochiot, 
Delacour,  Sochet,  Chambault,  Lagneau,  Coutan,  Dion, 
Evrat,  Croux,  Philippau,  Fiacre  Auger,  Zacharie  Auger, 
Boivin,  Dallemagne,  Legrand,  Marchand,  Chalut,  Nau- 
din,  Maurice  Leeèvre,  Frappin,  Roux,  Lucas,  Delamar, 
Fenard,  Gaillard,  Clausson,  Peradon,  Samron,  Bernet, 
Mallet,  Mimard,  Latte,  Chotard,  Robert  Bernier, 
Chevalier,  Guesdon,  Pontîau,  Mouplot,  Michonet, 
Bertauche,  Gaudard,  Poblant,  Bridon,  Gltlloteau, 
Gruet,  Darbanne,  Drouet,  Grosier,  Pierre  Evrat,  De- 
l att re,  bailli. 

Paraphé  ne  varietur  et  certifié  valable  au  désir  de  l'ordonnance. 

Delattre,  bailli. 


CHANTECOQ 


Loiret,  arr.  de  Montargis,  con  de  (^ourtenay.  —  Dioc.  de  Sens,  doy. 
de  Ferrières,  cure  à  la  collation  du  Chapitre  de  Sens.  —  Gén.  de  Paris, 
élect.  de  Nemours,  gren.  à  sel  de  Montargis.  — Bur.  interm.  de  Monte- 
reau-Nemours,  arr.  de  Courtenay. —  Relève  du  bailliage  de  Courtenay. 

Députés.  —  Nicolas  Rocher,  manouvrier  ;  Louis  Léger,  laboureur. 

Le  cahier  manque. 

CHUELLES 


Loiret,  arr.  de  Montargis,  con  de  Château-Renard.  —  Dioc.  de  Sens> 
doy.  de  Ferrières,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque.  —  Gén.  de  Paris» 


DOMATS  173 

élect.  de  Nemours,  gren.  à  sel  de  Montargis.  —  Bur.   interm.  de  Mon- 
tereau-Nemours,  arr.  de  Courtenaj \  —  Relève  du  baill.  de  Courtenay. 

Députés.  —  François  Descarié,  ancien  procureur  au  Chàtelet,  Guil- 
laume Brouillard,  laboureur. 

Le  cahier  manque. 

DOMATS 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Ghéroy.  —  Dioc.  de  Sens,  doy.  de  Cour- 
tenay, cure  à  la  collation  du  Chapitre  de  St-Julien-du-Sault.  —  Gén.  de 
Paris,  élect  de  Nemours,  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Mon- 
tereau-Nemours,  arr.  de  Courtenay.  —  Relève  en  partie  du  bailliage 
de  Courtenay  dont  le  district  s'étend  sur  le  village  de  Domats  et  sur 
les  hameaux  de  la  Commune,  la  Rainée  et  partie  sur  celui  de  la 
Longue-Tuile.  Sur  le  territoire  de  la  paroisse  existent  en  outre  :  1°  la 
prévôté  de  Mellereau,  ressortissant  au  bailliage  de  Courtenay  et  dont 
dépendent  les  hameaux  des  Bénards,  de  la  Bardonne,  de  la  Mêlée  et 
des  Cantins  ;  2°  la  prévôté  des  Grands  et  Petits  Brouillards,  ressortis- 
sant audit  bailliage,  et  «  dont  dépendent  les  hameaux  des  Chesneaux 
où  le  prévôt  a  son  siège,  et  partie  de  celui  de  la  Longue-Tuile  »  ;  3°  la 
prévôté  des  Robineaux,  ressortissant  au  bailliage  de  Sens,  et  dont  dé- 
pendent les  hameaux  des  Robineaux,  de  l'Eronce,  des  Ténards,  de 
Garlande,  des  Joigneaux,  des  Lucas,  des  Gaudiers,  des  Frégets,  des 
Blanchards,  de  la  Bourgonnière,  des  Bazins,  des  Bretenneries,  des 
Girards  et  de  laNoue-le-Bard.  —  Seigneurs  :  l'abbé  de  Château-Landon, 
les  Chartreux  de  Valprofonde,  le  comte  de  Lusace. 

Députés.  —  Charles  Ferré,  manouvrier  ;  Louis-Etienne  Letteron,  la- 
boureur. 

Le  cahier  manque. 


FOUCHEROLLES 


Loiret,  arr.  de  Montargis,  con  de  Courtenay.  —  Dioc.  de  Sens, 
doy.  de  Ferrières,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens  ;  «  le 
revenu  de  la  cure  est  si  modique  que  l'on  n'y  nomme  pas  ».  —  Gén.  de 
Paris,  élect.  de  Nemours,  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Mon- 
tereau-Nemours,  arr.  de  Courtenay.  —  Relève  par  moitié  du  baill.  de 
Courtenay  et  du  baill.  de  Montargis.  Sur  le  territoire  de  la  paroisse 
existe  la  prévôté  de  Galetas,  dont  dépendent  les  hameaux  de  Haute- 
feuille  et  la  Tutellerie. 

Députés.  —  Jacques  Renard,  manouvrier  ;  Jean  Naudin,  laboureur. 


174  BAILLIAGE    DE   SENS 

CAHIER 

Cahier  de  plaintes,  doléances  et  remontrances  des  habitants 
de  la  paroisse  de  Foiicherolles 

Que  les  impôts,  sous  le  poids  desquels  succombent  les  peuples 
de  la  campagne,  soient  diminués  et  répartis  également  sur  tous 
les  propriétaires  et  qu'il  ne  soit  plus  question  de  privilèges  en 
matière  d'impôts. 

Que  les  deniers  royaux  puissent  être  versés  directement  au  Tré- 
sor royal  et,  par  conséquent,  suppression  des  receveurs  généraux 
des  finances  et  des  particuliers  et,  dans  le  cas  où  cela  ne  serait  pas 
possible,  que  les  appointements  des  uns  et  des  autres  fussent  con- 
sidérablement diminués,  n'étant  pas  juste  que  quelques  personnes 
s'engraissent  aux  dépens  du  public  ;  surtout  qu'il  ne  leur  soit  pas 
permis  de  garder  l'argent  du  Roi  entre  leurs  mains  plus  de  quinze 
jours  et  que  pour  s'en  assurer  on  puisse  visiter  leurs  registres. 

Que  les  rôles  des  impositions  se  fassent  dans  les  paroisses  par 
l'assemblée  municipale  et  des  adjoints,  comme  il  avait  été  décidé 
d'abord  par  les  assemblées  provinciales,  et  non  par  un  commis- 
saire comme  cela  est  encore  arrivé  cette  année  (1). 

Que  le  Roi  soit  supplié  de  laisser  aux  paroisses  le  droit  de  nom- 
mer leurs  députés  aux  assemblées  provinciales  (2). 

Que  les  droits  d'aides  soient  supprimés  et  le  sel  rendu  mar- 
chand, ou  au  moins  diminué  d'un  tiers,  et  le  produit  de  ces  deux 
droits  remplacé' par  un  autre  impôt  qui  sera  supporté  par  les  trois 
ordres  et  toujours  au  prorata  des  propriétés. 

Que  les  justices  des  lieux  et,  dans  le  cas  où  il  n'y  en  aurait  point, 
le  syndic  municipal  avec  son  greffier  aient  le  droit  de  visiter  les 
poids  et  mesures  des  regratiers,  et  que  ce  ne  soit  plus  de  simples 
commis  envoyés  par  les  officiers  du  grenier  à  sel,  ce  qui  est  trop 
sujet  à  abus. 

Que  les  libertés  et  propriétés  du  citoyen  soient  respectées  et  que, 
dans  aucun  cas,  on  ne  puisse  le  traîner  en  prison  sans  avoir  ob- 
servé ce  qui  est  prescrit  par  les  lois,  et  ce  sous  les  plus  grandes 
peines.  Pour  les  propriétés,  dans  le  cas  où  un  citoyen  serait  obligé 


(1)  En  vertu  de  l'arrêt  du  Conseil  du  8  août  1788,  la  répartition  de  la  taille  dans 
les  paroisses  devait  se  faire  par  les  membres  tailliables  de  l'assemblée  municipale 
et  par  trois  adjoints,  élus  chaque  année,  parmi  les  tailliables.  par  l'assemblée  parois- 
siale (Voy.  Isambekt,  Recueil  générai  des  anciennes  iois  françaises,  t.  xxvni,  p.  604,  n° 
2507).  Cet  arrêt  n'avait  pas  encore  été  exécuté  au  moment  de  la  rédaction  des 
cahiers. 

(2)  Les  membres  des  assemblées  provinciales  étaient  désignés,  moitié  par  la  co- 
optation des  membres  des  dites  assemblées,  moitié  par  les  assemblées  d'élection. 
Voy.  supra,  p.  115,  n.  1. 


FOUCHEROLLÉS  175 

de  céder  son  terrain  pour  le  bien  public,  il  fût  remboursé,  n'étant 
pas  juste  que,  pour  l'avantage  et  l'utilité  publique,  un  seul  soit 
écrasé. 

Qu'il  ne  puisse  jamais  se  faire  aucun  désarmement  dans  les 
campagnes,  comme  cela  n'arrive  que  trop  souvent,  sans  avoir 
obtenu  auparavant  un  ordre  du  Roi  qui  sera  envoyé  au  syndic 
municipal  qui  le  publiera  à  la  porte  de  l'église  pour  que  personne 
n'en  ignore,  avec  injonction  à  tous  particuliers  qui  n'ont  pas  le 
droit  de  port  d'armes  de  les  déposer  chez  le  syndic  dans  la  quin- 
zaine. Et  dans  le  cas  où  on  n'obéirait  pas  aux  dits  ordres,  la  bri- 
gade de  maréchaussée  pourra  se  transporter  dans  la  paroisse  pour 
faire  le  désarmement,  observant  cependant  de  n'entrer  chez  aucun 
particulier  sans  avoir  à  sa  tête  le  syndic  municipal,  qui  veillera 
exactement  à  ce  que  le  malheureux  ne  soit  ni  vexé  ni  maltraité, 
comme  cela  est  arrivé  plusieurs  fois. 

Qu'on  donne  les  plus  grands  encouragements  à  l'agriculture, 
comme  étant  la  première  richesse  de  l'Etat,  et  qu'on  détruise  tout 
ce  qui  pourrait  dans  un  temps  lui  être  nuisible. 

Qu'on  fasse  observer  à  toute  rigueur  la  loi  qui  ordonne  de  tenir 
renfermés  les  pigeons  pendant  les  semailles  et  la  moisson  (1). 

Que  les  seigneurs  ne  puissent  jamais  avoir  dans  leurs  terres  de 
gibier  en  trop  grande  quantité  et  surtout  que  les  sangliers,  qui 
détruisent  en  une  nuit  l'espérance  des  cultivateurs,  soient  incon- 
tinent tués,  et  que  le  pauvre  laboureur  qui  sème  soit  assuré  de 
récolter  et  qu'il  ne  soit  point  forcé,  après  avoir  sué  sang  et  eau 
pendant  les  chaleurs  de  l'été,  de  perdre  son  repos  nocturne  pour 
veiller  à  la  conservation  de  ses  grains  ;  et  dans  le  cas  où  le  gibier 
ferait  du  dégât,  il  f(it  permis  de  faire  faire  une  estimation  par  deux 
experts,  en  présence  d'un  garde  du  seigneur  ou  de  toute  autre 
personne  à  ses  gages,  et,  le  dommage  bien  constaté,  le  seigneur 
obligé  de  payer  sans  avoir  recours  à  justice.  Autrement  le  mal- 
heureux serait  toujours  la  victime  du  plus  puissant  ;  car  il  est  peu 
de  vassaux  qui  osent  demander  en  justice  à  leur  seigneur  quelque 
dédommagement. 

Que  les  arbres  qui  bordent  les  terres,  et  particulièrement  les 
chênes  qui  ne  sont  point  éloignés  au  moins  de  vingt-cinq  pieds 


(1)  Un  arrêt  du  Parlement  du  22  juillet  1777  autorisait  les  juges  locaux  à  prendre 
(les  ordonnances  prescrivant  de  tenir  les  pigeons  enfermés  aux  époques  fixées  par 
eux,  où  ils  commettent  le  plus  de  dégâts  ;  mais  il  n'existait  point  à  ce  sujet  de  loi 
générale,  comme  le  laisserait  entendre  le  cahier.  L'art.  2  du  célèbre  décret  du  4  août 
1789,  portant  abolition  du  régime  féodal,  fit  de  cette  mesure  une  attribution  de  la 
police  municipale.  (Voy.  Isambert,  xxv,  p.  61,  n°  715,  et  Duvehgieu,  r,  p.  39). 


176  BAILLIAGE   DE   SENS 

desdites  terres,  soient  arrachés  comme  très  nuisibles  aux  ré- 
coltes (1). 

Il  serait  à  désirer  qu'on  s'occupât  sérieusement  de  réformer  bien 
des  abus  qui  se  sont  glissés  dans  la  justice,  surtout  que  les  procès 
qui  sont  la  ruine  des  pauvres  cultivateurs  soient  décidés  en  trois 
mois  au  plus  ;  qu'on  ne  pût  traduire  à  plus  de  dix  lieues  de  sa  de- 
meure le  malheureux  pour  avoir  un  dernier  jugement,  et  jamais 
plus  de  deux  appels  ;  et  dans  le  cas  où  les  deux  premiers  juge- 
ments seraient  en  faveur  de  la  même  personne,  la  partie  condam- 
née ne  pût  former  un  second  appel,  étant  présumable  que  le  pro- 
cès a  été  bien  jugé  ;  pour  cela  le  rétablissement  des  grands  bail- 
liages (2). 

Etablir  dans  chaque  paroisse  un  comité,  composé  du  curé  et  de 
trois  députés  de  l'assemblée  municipale,  pour  examiner  les  diffé- 
rends qui  s'élèvent  entre  les  particuliers,  et  forcer  tous  les  habi- 
tants d'avoir  recours  à  ce  comité  pour  avoir  son  avis  ;  et  qu'on  ne 
pût  jamais  se  donner  assignation  sans  s'être  conformé  à  cette 
règle.  Une  telle  marche  assoupirait  bien  des  procès. 

Que  Sa  Majesté  soit  suppliée  de  restreindre  et  limiter  les  exemp- 
tions pour  les  milices  qui  sont  supportées  par  le  peuple  seul  ; 
assigner  aux  grands  seigneurs  un  certain  nombre  de  domestiques 
exempts  ;  à  ceux  qui  sont  moindres  en  qualité  un  nombre  plus 
petit,  et  ainsi  par  gradation,  étant  juste  que  les  seigneurs  nobles 
et  le  clergé  conservent  quelques  privilèges. 

Qu'aucun  citoyen  ne  puisse  changer  de  demeure  et  aller  fixer 
son  domicile  dans  une  autre  paroisse  sans  au  préalable  un  certi- 
ficat de  son  curé  et  de  deux  membres  de  la  municipalité,  lesquels 
attesteront  que  ledit  particulier  s'est  toujours  bien  conduit  et  a 
vécu  en  parfait  honnête  homme  ;  et,  dans  le  cas  où  il  ne  serait  pas 
muni  de  certificat  bien  en  règle,  il  fût  défendu  de  lui  louer  une 
maison.  Cette  précaution  est  très  nécessaire  pour  les  peuples  de  la 
campagne  et  surtout  pour  nous  qui  habitons  les  bois.  Le  certificat 
dont  le  particulier  sera  muni  sera  déposé  chez  le  syndic  munici- 
pal avant  de  prendre  possession  de  la  demeure  et  le  syndic  sera 
obligé  de  le  transcrire  sur  le  registre  de  la  paroisse. 

Sa  Majesté  sera  suppliée  de  fixer  irrévocablement  les  droits  de 
contrôle  et  insinuation,  afin  que  le  citoyen  sache  ce  qu'il  doit 


il)  Voy.  supra,  p.  32. 

(2)  Des  grands  bailliages,  intermédiaires  entre  les  Parlements  et  les  présidiaux 
(dont  la  compétence  avait  été  étendue  par  édit  de  novembre  1774),  avaient  été  insti- 
tués par  l'ordonnance  sur  l'administration  de  la  justice  du  8  mai  1788.  (Voy.  Isam- 
bert,  xxviii,  p.  f>34>.  Mais,  devant  la  résistance  des  Parlements,  cette  réforme  avait 
été  suspendue,  puis  abrogée,  avant  même  d'avoir  été  mise  à  exécution,  par  la  Décla- 
ration du  Roi  du  23  septembre  17SH. 


FOUCHEROLLES  177 

payer  et  qu'il  ne  soit  jamais  exposé  à  payer  plus  qu'il  ne  doit,  et 
surtout  qu'on  donne  quittance  desdits  droits  sans  aucune  res- 
triction. 

Que  les  minages  soient  réduits,  s'ils  ne  sont  point  ôtés  ;  que 
tous  les  boisseaux  des  marchés  soient  égaux  et  bien  marqués, 
qu'on  racle  toujours  net.  Une  telle  loi  obvierait  à  bien  des  incon- 
vénients (1). 

Qu'il  soit  absolument  défendu  aux  voituriers,  connus  sous  le 
nom  de  tiraches,  [ou  thiérachiens],  de  laisser  leurs  chevaux  à  l'aban- 
don pendant  la  nuit,  causant  un  très  grand  dommage  dans  les 
blés,  avoines  et  prés,  et  qu'ils  soient  obligés  de  nourrir  à  sec. 

Qu'il  soit  permis  de  faire  pacager  dans  les  plantations,  comme 
dans  les  autres  bois,  lorsqu'elles  auront  sept  ans.  Cette  loi  est 
nécessaire  pour  la  conservation  de  nos  bestiaux,  vu  que  les  plan- 
tations sont  trop  abondantes  et  d'ailleurs  ayant  plus  des  quatre 
cinquièmes  de  notre  paroisse  qui  n'est  point  en  terres  labourables. 

Le  présent  cahier  a  été  clos  et  arrêté  par  tous  les  habitants 
présents,  dont  les  uns  ont  signé  et  les  autres  ont  déclaré  ne  le 
savoir.  Et  après  l'avoir  lu  et  relu,  les  habitants  nous  ont  dit  qu'ils 
persistaient  toujours  dans  leurs  dires  et  que  telles  étaient  leurs 
supplications. 

A  Foucherolles,  ce  huit  mars  mil  sept  cent  quatre-vingt-neuf. 

Charles  Méry  ;  Mattignië;  J.  Naudin,  syndic  municipal. 


1 1  )  Ce  vœu,  dont  l'objet  était  si  désirable,  relatif  à  l'uniformité  des  mesures,  ne  pa- 
rait pas  avoir  recueilli  l'unanimité.  Quand,  en  janvier  1788,  l'Assemblée  provinciale  de 
l'Ile-de-France  sollicita  au  sujet  de  cette  réforme  les  avis  des  assemblées  d'élection 
de  son  ressort,  l'assemblée  de  Sens  présenta  les  observations  et  réserves  suivantes:  «  Si 
les  différences  multipliées  des  mesures  sont  un  mal,  on  peut  dire  qu'il  est  aujourd'hui, 
plus  que  jamais,  impossible  de  tenter  d'y  remédier  avec  succès,  même  pour  les 
mesures  au  bled  et  seulement  sur  les  marchés.  —  Il  est  vrai,  cependant,  qu'en  se 
bornant  à  cet  objet,  on  éviterait  un  nombre  infini  d'inconvénients,  tels  que  les 
rénovations  de  terrier,  les  nouvelles  déclarations  des  censitaires  et  autres  de  ce 
genre,  qui  ont  influé  pour  beaucoup  à  rendre,  depuis  onze  siècles,  le  rétablissement 
de  l'uniformité  des  mesures  dans  tout  le  royaume  impraticable.  —  Mais  cette  uni- 
formité, quoique  restreinte  aux  seuls  marchés,  éprouverait  encore  beaucoup  de 
difficultés  et  présenterait  de  grands  inconvénients  dans  son  exécution  :  d'abord  elle 
porterait  une  atteinte  sensible  aux  droits  de  haute  justice,  appuyés  sur  les  dispo- 
sitions de  toutes  les  coutumes  ;  elle  contrarierait  l'exercice  des  droits  de  minage,  en 
gênerait  la  perception  et  exciterait  de  puissantes  réclamations  de  la  part  des  pro- 
priétaires de  ces  droits  qu'elle  jetterait  dans  des  dépenses  considérables  pour  la 
rénovation  de  toutes  les  mesures  sur  les  marchés.  —  En  second  lieu,  l'exécution  de 
ce  projet  pourrait  suspendre  pour  un  temps  l'activité  du  commerce  et  porter  au 
prix  des  grains  un  coup  d'autant  plus  à  craindre  qu'il  est  impossible  d'en  prévoir 
les  effets.  Enfin  les  différences  qui  existent  partout  dans  les  mesures  sont  devenues 
l'attrait  le  plus  séduisant  du  commerce  en  grains  de  ville  à  ville,  de  province  à 
province.  Une  quantité  de  négociants  et  particulièrement  ceux  connus  sous  le  nom 
de  blatiers  ne  sont  portés  que  par  la  seule  différence    des    mesures    à    ce    genre    de 

12 


178  BAILLIAGE    DE   SENS 

SAVIGNY 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Chëroy.  —  Dioc.  de  Sens,  doy.  de  Cour- 
tenay,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  —  Gén.  de  Paris, 
élect.  de  Nemours,  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Montereau- 
Nemours,  arr.  de  Gourtériay.  —  Relève  du  baillage  de  Courtenay» 
à  l'exception  des  hameaux  de  la  Mortoiserie  et  des  Dornées  qui 
dépendent  de  la  prévôté  de  Montezard  en  la  paroisse  de  Courtenay. 

Députés.  —  Jacques  Briquet,  Antoine  Lepage,  manouvriers. 

Le  cahier  manque.  


VERNOY 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Chëroy.  —  Dioc.  de  Sens,  doy.  de  Cour- 
tenay, cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  —  Gén.  de  Paris, 
élect.  de  Nemours,  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Montereau- 
Nemours,  arr.  de  Courtenay.  —  Relève  du  baill.  de  Courtenay. 


commerce...  qui  répond  si  parfaitement  aux  vues  qui  ont  dicté  les  dispositions  de 
l'édit  du  7  juin  1787.  Ces  différences  sont  telles  qu'elles  compensent  les  frais  de 
transport  et  même  les  droits  de  minage.  Or  l'établissement  d'une  mesure  uniforriie 
anéantirait  ce  genre  de  commerce,  détruirait  même  une  infinité  de  petits  marchés 
qui  ne  subsistent  que  sur  les  différences  et  qui,  sans  être  d'une  grande  importance, 
fournissent  à  la  consommation  des  habitants  qui  les  avoisinent,  et  cela  sans  qu'il  en 
résultat  un  grand  avantage.  En  effet,  la  sûreté  et  la  facilité  du  commerce  des  grains> 
qu'on  se  propose  de  procurer  par  cette  uniformité,  n'éprouvent  aucune  altération 
par  la  diversité  des  mesures,  puisque  cette  sûreté  et  cette  facilité  résident  essen- 
tiellement dans  la  justesse  des  mesures  et  dans  le  nombre  suffisant  pour  fournir 
aux  besoins,  objets  tellement  surveillés  par  MM.  les  Officiers  de  police  des  lieux 
qu'il  n'y  a  point  d'abus  à  cet  égard.  D'ailleurs,  tous  les  négociants  et  marchands  de 
grains  sont  formés  aujourd'hui  à  la  réduction  arithmétique  de  toutes  les  différentes 
mesures  à  celle  de  Paris.  Quand  le  savant  traité  de  Savary  et  le  nouveau  traité  de 
commerce  publié  les  années  dernières  ne  faciliteraient  pas  ces  réductions,  l'intérêt 
seul  met  à  l'abri  de  toute  surprise  et  ce  puissant  mobile  des  actions  des  hommes  ne 
laisse  aucun  inconvénient  à  redouter  de  la  différence  des  mesures...  Pour  quoi  on 
pense  qu'il  n'y  a  nul  inconvénient  à  laisser  subsister  les  choses  telles  qu'elles  sont 
et  qu'il  y  en  aurait  beaucoup  à  intervertir  un  usage  qui,  s'il  est  un  abus,  est 
depuis  longtemps  celui  de  toutes  les  nations  »  (Arch.  Yonne,  C  232).  Ces  mêmes, 
idées  furent  exprimées  par  beaucoup  de  municipalités,  consultées  à  cet  effet.  Voici 
les  réflexions  de  celle  de  Brienon,  transmises  à  l'assemblée  d'élection  de  Joigny  : 
«  Sur  la  réunion  de  toutes  les  mesures  en  une,  nous  croyons  apercevoir  que  l'apport 
des  marchés  en  deviendra  moins  abondant,  parce  que  ces  gens  (les  blatiers), 
occupés  journellement  à  la  circulation  des  grains  de  marchés  à  marchés,  qui  savent 
calculer  les  légers  profits  à  faire  sur  les  différences  des  mesures...,  y  joignant  celui 
du  transport,  de  deux  qu'ils  ont  à  faire,  seront  réduits  à  ce  dernier  »  (Arch.  Yonne» 
L  312).  Néanmoins  l'assemblée  d'élection  de  Joigny,  ainsi  que  celle  de  Tonnerre 
(Arch.  Yonne,  C  190),  conclut  à  l'avantage  de  l'unification  des  mesures. 


CUDOT  179 

Députés. —  Christophe-Louis-Robert  Soret,  négociante  Yilleneuve- 
le-Roi;  Mathieu  Lucas,  laboureur  à  Vernoy. 

Le  cahier  manque.  


CUDOT 


Yonne,  air.  de  Joigny,  con  de  Saint-Julien-du-Sault.  —  Dioc.  de  Sens, 
doy.  de  Courtenay,  prieuré-cure  de  l'ordre  de  Saint-Augustin  à  la  col- 
lation de  l'abbé  de  Saint-Jean-de-Sens.  --  Gén.  de  Paris,  élect.  de 
Nemours,  gren.  à  sel  de  Joigny.  —  Bur.  interm.  de  Montereau-Nemours, 
arr.  de  Courtenay.  —  Prévôté  ressoi'tissant  au  bailliage  de  Courtenay. 
«  MM.  de  Barbançon  et  de  Saint-Phal  y  sont  conjointement  seigneurs 
et  nomment  chacun  leurs  officiers  pour  la  partie  qui  leur  appartient. 
Le  prévôt  nommé  par  M.  de  Barbançon  a  juridiction  sur  la  moitié  du 
village  de  Cudot  et  sur  les  hameaux  dits  les  Tuileries,  l'Archangerie, 
Chcvreuse,  la  Bouqueterie,  la  Plucherie,  les  Etangs,  les  Pierres  et  les 
Gauvilles.  Le  juge  de  M.  de  Saint-Phal  a  pour  district  l'autre  moitié 
du  village  de  Cudot  et  les  hameaux  de  Saint-Béguin,  le  Château,  les 
Angevins  et  les  Gobillons.  De  cette  paroisse  dépendent  encore  les 
deux  hameaux  d'Arblay  et  des  Marquets,  dont  la  seigneurie  appar- 
tient à  l'abbaye  des  Escharlis  ;  ils  plaident  en  première  instance  à 
Yillefranche,  ensuite  par  appel  à  Yilleneuve-le-Roi  et  de  là  au  prési- 
dial  de  Sens  pour  les  cas  de  l'Kdit.  » 

Députés.  —  Edme-Saturnin  Mercier,  procureur  liscal  ;  Jean  Bailion, 
charron. 

CAHIER 

Doléances  de  la  paroisse  de  Cudot,  bailliage  de  Sens. 

Les  termes  dans  lesquels  Sa  Majesté  s'explique  par  sa  lettre 
pour  la  convocation  des  États  généraux  ne  laissent  aucun  doute 
sur  la  pureté  de  ses  intentions.  Sa  sagesse  n'a  pas  eu  plus  tôt 
reconnu  qu'il  existait  des  abus  qu'elle  s'occupe  du  moyen  de  les 
réformer.  L'assurance  qu'Elle  donne,  que  l'on  trouvera  en  Elle 
toute  bonne  volonté  et  affection  pour  l'établissement  d'une  règle 
constante  dans  toutes  les  parties  de  l'administration  et  de  l'ordre 
public,  donne  lieu  d'attendre  les  effets  les  plus  salutaires  de  cette 
assemblée. 

Art.  1er.  —  Les  États  généraux  sont  priés  de  supplier  le  Roi  de 
fixer  le  prix  du  sel  à  une  somme  inférieure  de  beaucoup  à  celle 
qu'il  coûte.  Et,  pour  que  Sa  Majesté  ne  souffre  point  dans  ses 
finances  de  cette  diminution,  de  supprimer  la  gabelle,  si  onéreuse 
au  peuple. 


180  BAILLIAGE    DE   SENS 

Art.  2.  —  De  supprimer  les  aides  en  entier  et,  pour  retrouver 
le  produit  que  le  Roi  en  reçoit  actuellement,  imposer  une  somme 
fixe  sur  chaque  arpent  de  vigne,  à  proportion  de  la  qualité  des 
vins. 

Lequel  impôt  serait  joint,  dans  les  paroisses  qui  en  seraient 
susceptibles,  au  général,  et  levé  comme  il  sera  ci-après  dit, 
article  6. 

On  pourrait  néanmoins  laisser  subsister  les  droits  d'entrée 
dans  les  grandes  villes  où  il  en  existe,  comme  à  Paris  et  autres,  et 
les  douanes  aux  extrémités  du  royaume,  pour  alléger  d'autant 
le  fardeau  dudit  impôt. 

Art.  3.  —  La  diminution  des  pensions  :  pour  l'avenir  décorer 
de  titres  ceux  qui  ont  de  quoi  vivre  et  ne  donner  de  pensions 
qu'à  ceux  qui  ne  l'ont  pas. 

Art.  4.  —  De  supprimer  toute  espèce  d'impôts  et  de  les  con- 
vertir en  un  seul  dont  la  quantité  serait  fixée,  sauf  la  répartition 
sur  chaque  paroisse,  proportion  gardée;  d'après  le  produit  des 
récoltes  et  les  facultés  des  habitants. 

Etant  tous  sujets  du  même  prince,  nous  devons  participer  à  la 
gloire  de  la  Couronne  selon  notre  pouvoir  particulier.  En  consé- 
quence, cet  impôt  serait  payé  indifféremment  par  le  clergé,  la 
noblesse  et  le  tiers-état,  à  proportion  des  revenus  de  chacun, 
sans  distinction,  d'après  les  déclarations  exactes  et  sincères  (pie 
chaque  citoyen  serait  tenu  de  faire  en  son  honneur  et  conscience, 
attendu  qu'une  déclaration  qui  ne  contiendrait  pas  la  totalité  des 
propriétés  de  celui  qui  la  ferait  tendrait  à  l'injustice,  en  faisant 
nécessairement  rejaillir  sur  un  autre  une  portion  d'impôt  qu'il  ne 
devrait  pas  payer. 

D'ailleurs,  charger  les  municipalités  de  la  répartition  (1). 

Art.  5.  —  De  diminuer  les  frais  de  levée  de  l'impôt,  en  suppri- 
mant toutes  les  charges  de  receveurs  des  tailles  et  autres. 

Chaque  municipalité  serait  chargée  de  la  levée  et  du  recouvre- 
ment de  l'impôt  d'après  la  répartition  qu'elle  en  aurait  faite, 
ferait  bon  de  la  somme  à  laquelle  sa  paroisse  serait  imposée; 
laquelle  somme  serait  par  elle  remise  entre  les  mains  d'un  gen- 
tilhomme ou  autre  citoyen  solvable,  assez  zélé  pour  la  faire 
verser,  sans  aucune  rétribution,  directement  dans  le  trésor  royal. 

Art.  6.  —  Si  les  suppressions  et  l'établissement  d'un  ordre  fixe 
dans  les  parties  de  l'administration  ne  donnent  pas  lieu  d'espérer 


(1)  Voy.  supra,  p.  171,  note  1. 


CUDOT  181 

voir  le  'déficit  bientôt  éteint  et  que  Sa  Majesté  fût  dans  la  néces- 
sité de  faire  un  emprunt,  il  serait  plus  à  propos  qu'elle  le  fît  en 
rentes  rachetables  à  sa  volonté  qu'autrement. 

Art.  7.  —  Pour  que  cet  emprunt  ne  fût  pas  onéreux  aux  peuples, 
qui  sont  déjà  considérablement  chargés,  Sa  Majesté  donnerait  un 
édit  par  lequel  elle  ordonnerait  qu'à  l'avenir  il  ne  serait  nommé 
à  un  bénéfice  simple  qu'un  an  après  le  décès  du  pourvu.  Le  Roi 
aurait,  par  ce  moyen,  une  année  de  revenus  de  tous  les  bénéfices 
simples  ;  et  revenus  et  produits  de  ces  revenus  seraient  employés 
tous  les  ans  au  payement  de  tous  les  arrérages  occasionnés  par 
l'emprunt,  et  l'excédent  de  chaque  année  au  remboursement  des 
capitaux.  De  sorte  que  l'État  aurait  espérance  de  se  voir  par  la 
suite  libre  et  libéré,  sans  que  ses  membres  en  aient  souffert. 

On  observera  qu'au  premier  coup  d'œil  cet  article  paraît  peut- 
être  d'une  difficile  exécution.  Mais  on  n'a  qu'à  considérer  qu'il 
n'y  a  qu'une  année  de  retard,  c'est-à-dire  qu'il  ne  faudra  être 
qu'un  an  sans  percevoir. 

Art.  8.  —  Pour  éviter  les  dépenses  des  recouvrements  de  ces 
revenus  par  des  personnes  qui  ne  seraient  occupées  que  de 
cela,  on  pourrait  en  charger  les  contrôleurs  des  actes,  chacun 
dans  leur  arrondissement  ;  il  en  coûterait  comme  des  droits  de 
franc  fief  qu'ils  reçoivent. 

Art.  9.  —  Le  rapprochement  des  tribunaux  des  justiciables  ; 
l'extension  du  pouvoir  des  juges  des  seigneurs,  qui  jugeraient  en 
dernier  ressort  jusqu'à  50  livres,  en  se  faisant  assister  par  deux 
praticiens  du  siège. 

Art.  10. —  La  réduction  des  degrés  de  juridiction  à  deux.  C'est-à- 
dire  que  les  appels  se  relèveraient  directement  au  bailliage  royal  le 
plus  près,  dans  lequel  serait  un  présidial,  qui  jugerait  en  dernier 
ressort  jusqu'à  quatre  ou  cinq  mille  livres  ;  les  appels  duquel 
bailliage  ressortiraient  au  Parlement  pour  les  affaires  qui  excé- 
deraient le  pouvoir  du  présidial. 

Art.  11.  —  Interdire  la  vénalité  des  charges,  qui  ne  seraient 
données  qu'au  mérite  et  aux  états  ;  ce  qui  exciterait  l'ému- 
lation. 

Art.  12.  —  Réformer  les  abus  qui  se  sont  introduits  dans 
l'ordre  judiciaire  ;  donner  un  nouvelle  loi  qui  raffermisse,  si  on 
peut  le  dire,  les  anciennes,  et  qui  prononce  des  peines  contre  ceux 
qui  les  éluderont  sous  des  interprétations  contraires  à  l'intention 


182  BAILLIAGE    DE   SENS 

du  législateur  ;  ce  qui  donne   lieu  à   des  procès   considérables, 
presque  toujours  ruineux  pour  les  parties. 

Art.  13.  —  Faire  faire  un  tarif  général,  pour  l'étendue  de 
chaque  Parlement,  des  droits  des  officiers  des  justices  royales  et 
de  ceux  des  justices  seigneuriales,  de  manière  que  la  taxe  des 
dépens  ne  soit  pas,  en  quelque  sorte,  à  l'arbitrage  de  chacun,  y 
ayant  presque  autant  de  tarifs  que  de  tribunaux,  tous  plus  avan- 
tageux les  uns  que  les  autres. 

Art.  14  et  dernier.  —  Supprimer  les  offices  de  jurés-priseurs, 
si  susceptibles  aux  créances  de  la  veuve  et  de  l'orphelin. 

Mallet,  J.-L.  Godard,  Beullard,  syndic  ;  Pellard,  Genêt, 
Bailion,  Perdreau,  Morée,  Favereau,  Tonnellier, 
René  Mercier,  Mercier,  député. 

Doléances  des  habitants  de  la  paroisse  de  Cndot  représentant 

les  faits. 

La  paroisse  de  Gudot  a  un  terrain  aquatique,  assujetti  à  la  mou... 
où  l'on  ne  peut  emblaver  en  plusieurs  années,  étant  marécageux 
et  la  majeure  partie  en  bois  et  étangs.  La  paroisse  dépend  de 
quatre  seigneurs  (1  )  auxquels  appartiennent  les  deux  tiers  de  la 
paroisse,  ainsi  que  les  bois  et  étangs  et  le  peu  de  prés  qu'il  y  a  ;  le 
peu  de  terrain  qui  nous  reste  est  très  éloigné  et  à  l'écart,  car  les 
seigneurs  possèdent  les  environs  du  bourg  et  village,  qui  ne  sont 
pas  sans  doute  les  plus  mauvaises  [terres]. 

Moitié  de  la  paroisse  du  Gudot  est  assujettie  à  un  terrage  qui 
consiste  en  la  treizième  gerbe  de  grains  (2  ),  qui  s'ajoute  à  la  dîme 
que  l'on  paie  au  sieur  prieur  à  la  neuvième  ;  l'autre  partie  est 
assujettie  à  des  censives  très  fortes. 

En  égard  à  toutes  ces  charges  et  n'ayant  aucun  foin  pour  nour- 
rir les  chevaux  pour  la  cultivation  des  terres,  et  même  presque 
point  de  pacages  pour  les  bestiaux,  comme  ayant  quatre 
seigneurs,  comme  étant  suivis  et  tenus  à  rigueur  par  trois  gardes 
de  seigneurs  qui  sont  et  demeurent  dans  la  paroisse,  il  n'est  pas 
possible  de  pouvoir  amender  le  peu  de  terrain  possédé  par  les 
habitants  de  ladite  paroisse  de  Cudot. 

Outre  les  représentations  faites,  nous  sommes  encore  privés  de 
pouvoir  entrer  dans  les  bois  des  seigneurs  pour  pouvoir  avoir  le 


(V)  M.  de  Barbançon,  M.  de  Saint-Phal,  l'abbé  des  Escharlis  et  le  prieur. 
(2    Voy.  supra,  p.  110,  n.  1. 


SAINT-HILAIRE-LÈS-ANDRÉSIS  183 

bois  mort,  comme  il  était  d'usage  ci-devant;   ce   qui  cause  de 
grandes  peines,  ne  pouvant  presque  pas  faire  cuire  le  pain. 

Vous  considérerez  aussi  que  notre  paroisse  est  sans  aucun  pas- 
sage ni  commerce,  en  aucune  manière  que  ce  puisse  être. 

9 

J.-L.  Godard,  Majllet,  Beullard,  syndic  ;  Pellard,  Genêt, 
Bailion,  René  Mercier,  Perdreau,  Morée,  Favereau, 
Tonnelier,  Mercier,  député. 


SAINT-HILAIRE-LES-ANDRESIS 


Loiret,  arr.  de  Montargis,  con  de  Courtenay.  —  Dioc.  de  Sens,  doy. 
de  Ferrières,  cure  à  la  collation  de  l'abbé  de  Saint-Pierre-le-Vif-1  es- 
Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  de  Nemours,  gren.  à  sel  de  Montargis.  — 
Bur.  interm.  de  Montereau-Nemours,  arr.  de  Courtenay.  —  Prév.  res- 
sortissant au  baill.  de  Courtenay  et  dont  le  district  s'étend  sur  la 
moitié  des  hameaux  de  la  paroisse,  les  autres  hameaux  relevant  di- 
rectement du  bailliage  de  Courtenay.  Sur  le  territoire  de  la  paroisse 
existe  en  outre  la  prévôté  de  Montalan,  dont  dépendent  un  moulin  et 
le  fief  sans  manoir  du  Fréty  et  Coudrois.  —  Seigneurs  :  le  prieur  de 
Saint-Hilaire-lès-Andrésis  et  M.  de  Croisy. 

Députés.  —  Paul  Deschamps,  marchand  de  bois  ;  Etienne  Naudin, 
laboureur. 

CAHIER 

Cahier  de  doléances  de  la  paroisse  de  Saint-Hilaire-lès-Andrésis 

Nous,  habitants  de  la  paroisse  de  Saint-Hilaire-lès-Andrésis,  à 
l'issue  de  la  messe  paroissiale  et  au  son  de  la  cloche,  nous  nous 
sommes  tous  assemblés,  en  vertu  de  la  lettre  du  Roi  et  de  M.  le 
Bailli  de  la  ville  de  Sens,  et  avons  tombé  d'accord  au  sujet  de  ce 
qui  est  écrit  ci-après  : 

Nous  demandons  pour  le  bien  de  l'Etat  et  celui  du  public  : 

Premièrement  nous  demandons  qu'il  n'y  ait  qu'un  seul  impôt 
et  que  ce  soit  l'impôt  territorial  sur  les  terres,  prés,  bois,  vignes, 
étangs  et  autres  choses  s'il  s'en  trouve,  à  proportion  de  tous  les 
biens  de  la  France  et  suivant  la  valeur  de  nos  héritages,  en  argent 
et  non  en  nature,  attendu  qu'en  payant  en  nature  le  Roi  en  aurait 
beaucoup  moins,  rapport  aux  dépens  qu'il  s'agirait  de  faire  (1); 


(1)  On  a  vu  qu'à  l'assemblée  des  Notables  de  1787  (Voy.  supra,  p.  86,  n.  1) 
la  perception  en  nature  de  l'impôt  territorial  avait  été  préconisée  par  le  mi- 
nistre. Cependant  l'accord  n'était  pas  général  à  ce  sujet,  et  nous  trouvons    dans    un 


184  BAILLIAGE   DE   SENS 

et  que  l'argent  que  nous  donnerons  s'en  aille  directement  au 
coffre  du  Roi,  à  la  charge  par  chaque  province  de  conduire  cha- 
cune son  argent  au  dit  coffre  ;  que  cet  impôt  soit  payé  par  tous 
les  sujets  du  Roi  indistinctement  ;  que  ceux  qui  n'auraient  point 
de  biens-fonds  payent  à  proportion  de  leur  fortune  et  commerce. 

2°  Qu'il  n'y  ait  point  d'impôt  sur  le  sel  et  que  le  commerce  en 
soit  libre,  parce  qu'il  y  a  beaucoup  de  pauvres  gens  qui  sont  for- 
cés les  trois  quarts  et  demi  du  temps  à  ne  point  manger  de  soupe, 
par  rapport  à  sa  trop  grande  cherté. 

3°  La  suppression  des  aides,  attendu  que  cela  est  beaucoup 
coûteux  et  nuisible  au  peuple  par  des  frais,  des  querelles  et  sou- 
vent même  des  batteries  entre  les  employés  et  les  particuliers. 

4°  Que  tous  ceux  qui  ont  des  pigeons  les  tiennent  renfermés 
pendant  les  mois  de  juin,  juillet  et  août,  à  cause  du  dégât  qu'ils 
font  en  faisant  tomber  par  terre  les  pailles  et  grains  qui  ne  sont 
pas  encore  mûrs,  et  pendant  la  semaille  des  blés  (1). 

5°  Qu'il  soit  permis  de  faire  un  remboursement  à  tous  ceux  à 
qui  il  est  dû  des  champarts  ou  ferrages,  ainsi  que  des  censives, 
parce  que  cela  est  beaucoup  à  charge  à  ceux  qui  les  payent,  puis- 
qu'il arrive  bien  souvent  qu'un  laboureur,  qui  n'a  qu'un  ou  deux 
arpents  de  terre  sujets  audit  champart  ou  ferrage,  est  forcé  de 
perdre  son  temps  et  celui  de  ses  chevaux  pour  conduire  trois  à 
quatre  gerbes  de  blé  ou  avoine  à  une  demi-lieue  ou  quelquefois 


Discours  prononcé  par  un  des  Messieurs  de  l'Ordre  de  la  Noblesse  dans  une  des  séances 
tenues  à  Auxerre  le  28  mars  1789  (Bibl.  de  la  Société  des  Sciences  de  l'Yonne,  2e  série, 
t.  xn)  les  objections  principales  faites  contre  le  paiement  en  nature  :  «  L'inégalité  du 
rapport  dans  les  années  fertiles  et  celles  qui  ne  le  sont  pas,  demanderait  tous  les 
ans  un  travail  fort  considérable  et  dans  lequel  on  pourrait  être  trompé.  L'imposition 
étant  toujours  la  même,  il  faut  en  connaître  le  produit  annuel  ;  or,  au  commence- 
ment de  l'année,  l'on  ne  pourrait  pas  établir  si  ce  serait  à  la  dixième  ou  à  la  sixième 
gerbe  que  l'on  pourrait  lever  cette  dime...  La  dime  est  donc  difficile  à  établir  par 
son  inégalité  pour  la  faire  balancer  avec  le  besoin  toujours  certain  de  l'impôt.  Elle 
est  en  outre  très  difficile  dans  son  exécution.  Il  n'y  a  qu'à  examiner  quelles  dépenses 
occasionne  la  dime  prélevée  par  les  pasteurs  dans  leurs  paroisses  :  le  nombre  des  dî- 
meurs  dont  il  faut  qu'ils  payent  les  journées,  les  bêtes  de  somme  qu'il  faut  qu'ils 
aient  pour  le  transport  des  gerbes,  la  gêne  dont  elle  est  pour  le  laboureur  à  qui  il 
ne  serait  pas  permis  de  récolter  auparavant  que  la  moisson  ne  fût  comptée  et  que  la 
dîme  royale  et  moniale  ne  fût  ramassée.  La  multiplicité  de  ces  dîmes  occasionnerait 
des  disputes  journalières  et  des  pertes  pour  le  cultivateur  qui,  ne  pouvant  enlever 
ses  gerbes  à  l'approche  des  orages,  la  perdrait  en  même  temps  que  le  prince  per- 
drait la  sienne...  L'on  n'y  remédierait  point  en  l'affermant  à  un  particulier,  au  plus 
offrant  et  dernier  enchérisseur  ;  il  faudrait  qu'il  fit  un  gain  qui,  quoique  médiocre, 
en  diminuerait  d'autant  le  produit...  Enfin  elle  donne  lieu  à  bien  des  fraudes.  La 
dîme  ecclésiastique  dans  sa  simplicité  en  souffre  beaucoup  ;  la  dime  royale  en  souf- 
frirait bien  davantage.  » 

(1)  Voy.  supra,  p.  175,  n.  1. 


SAINT-HILAIRE-LÈS-ANDRÉSIS  185 

une  lieue  de  son  champ  (1).  Il  arrive  aussi  que  ceux  qui  payent 
beaucoup  de  censives  payent  autant  de  droits  au  Roi  comme  ceux 
qui  ne  payent  presque  rien  aux  seigneurs,  ce  qui  n'est  pas  juste. 

Au  moyen  de  ce  remboursement,  il  serait  plus  facile  d'imposer 
sur  lesdits  héritages  les  droits  royaux.  Si  on  ne  permet  pas  le 
remboursement,  qu'il  soit  au  moins  permis  de  diminuer  quelque 
chose  aux  seigneurs,  afin  que  le  propriétaire  soit  dédommagé  sur 
l'impôt  territorial,  puisqu'il  payera  autant  comme  ceux  qui  ne 
payent  pas  de  champart  et  guère  de  censives. 

6°  Qu'il  serait  nécessaire  qu'on  oblige  toutes  les  paroisses  de  se 
limiter  par  des  bornes,  sur  tous  les  endroits  où  il  n'y  a  pas  de 
chemin  pour  les  séparer,  dans  les  bois  par  des  petits  chemins  et 
des  bornes  ;  sur  lesquelles  bornes  il  sera  mis  de  chaque  côté  le 
nom  des  paroisses.  Il  y  aura  peut-être  bien  quelques-uns  qui  pré- 
tendront que  ces  chemins  feront  du  mal  aux  bois;  mais  ce  serait 
à  tort,  parce  que  les  marchands  de  bois  préfèrent  un  bois  où  il  y 
a  beaucoup  de  petits  chemins  à  celui  qui  n'en  a  pas,  parce  qu'il  y 
a  plus  de  facilité  à  en  faire  la  vidange  ;  avec  cela,  le  bois  est  tou- 
jours plus  beau  à  côté  des  chemins  que  dans  l'intérieur  desdits 
bois. 

Les  limites  étant  bien  marquées,  faire  arpenter  toutes  les  pa- 
roisses (2),  leur  donner  des  impôts  suivant  leur  quantité  d'héri- 
tages. Après  cela  qu'il  y  ait  un  commissaire  de  nommé  dans  cha- 
que paroisse  pour  recevoir  les  déclarations.  Ceux  qui  ne  déclare- 
ront pas  tous  leurs  héritages,  qu'il  soit  permis  de  vendre  le  sur- 
plus pour  aider  à  payer  les  impôts  qui  sont  imposés  à  ladite 
paroisse. 

7°  Nous  demandons  que  toutes  les  rentes  soient  remboursables, 
mêmes  les  rentes  foncières,  surtout  après  la  mort  de  celui  qui 
aura  fait  lesdites  rentes  (3). 

Fait  à  Saint-Hilaire,  ce  8  mars  1789. 

Dutard,  Valette,  Menigault,  N.  Lancelïn,  Deschamps, 
E.  Naudin,  Mery,  Delion,  Delajox,  syndic,  Menigault, 
greffier.  —  Une  signature  illisible. 


(1)  Le  champart  était  en  effet  portable.  Voy.  supra,  p.  110,  n.  1. 

(2)  Les  arpentages  des  paroisses,  autorisés  par  la  Déclaration  du  11  août  1776. 
étaient  presque  entièrement  effectués,  nous  l'avons  vu,  en  1789,  dans  les  élections  de 
Sens,  Nogent-sur-Seine  et  Tonnerre  (Voy.  l'Introduction). 

(3)  Voy.  supra,  p.  146,  n.  2. 


186  BAILLIAGE   DE   SENS 

COURTOIN 


Yonne,  air.  de  Sens,  c°n  de  Chéroy.  —  Dioc.  de  Sens,  doy.  de  Ma- 
rolles,  prienré-eure  de  l'ordre  de  Saint-Augustin  à  la  collation  de 
l'abbé  de  Saint-Séverin  de  Chàteau-Landon.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  de 
Nemours,  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Montereau-Nemours, 
air.  de  Courtenay.  —  Prév.  ressortissant  par  appel  au  baill.  de  Sens. 
—  Seigneur:  le  comte  de  Lusace. 

Députés.  —  Vincent  Dubecq,  laboureur  ;  Louis-André  Louismet, 
garde-chasse. 

CAHIER 

Doléances  de  la  paroisse  de  Courtoin 

Nous,  syndic  municipal,  marguilliers  et  principaux  habitants 
de  la  paroisse  de  Courtoin,  diocèse  de  Sens,  nous  nous  sommes 
assemblés  en  la  manière  accoutumée  pour  satisfaire  à  la  volonté 
de  notre  souverain. 

Désirant  faire  parvenir  à  l'assemblée  des  Etats  généraux,  suivant 
les  ordres  de  Sa  Majesté,  nos  très  humbles  supplications  et  nos 
doléances,  pénétrés  de  la  plus  vive  reconnaissance  pour  la  bonté 
paternelle  du  Roi  envers  ses  sujets  et  celle  de  ses  ministres  qui 
veulent  bien  seconder  les  excellentes  intentions  de  Sa  Majesté, 
connaissant  d'ailleurs  par  les  relations  que  nous  avons  avec  des 
personnes  éclairées  les  besoins  pressants  de  l'État,  nous  n'irons 
pas,  à  l'exemple  d'une  multitude  de  paroisses,  nous  plaindre, 
dans  ce  temps  de  calamité  où  les  exemples  les  plus  frappants 
de  désintéressement  de  la  part  des  différents  ordres  de  l'Etat  nous 
tracent  clairement  le  chemin  que  nous  devons  suivre. 

Et  quoique  notre  paroisse  soit  accablée  d'impositions  de  toute 
espèce,  en  égard  à  sa  mauvaise  position,  placée  au  centre  de  bois 
immenses,  environnée  d'étangs  dont  l'air  contagieux  cause  tous 
les  ans  des  maladies  mortelles,  occasionne  à  notre  paroisse  les 
plus  grands  désastres  par  le  dépérissement  visible  de  nos  santés, 
la  perte  de  nos  bestiaux  et  le  peu  de  rapport  de  nos  terres,  vu  le 
peu  de  circulation  d'air  obstrué  par  la  grande  quantité  de  bois 
épais,  par  l'air  marécageux  que  nous  respirons,  malgré  toutes  les 
raisons  susdites,  nous  supplions  Sa  Majesté  de  nous  laisser  à  notre 
ancienne  imposition. 

Désirant  que  le  clergé,  les  nobles  et  les  privilégiés  payent  les 
impositions  à  proportion  de  leurs  revenus,  comme  possédant  les 


eouRTOiN  187 

meilleurs  biens  et  en  outre  percevant  sur  le  peu  que  nous  jouis- 
sons le  champart,  censives,  hichetage  et  autres  droits  (  1  ). 

Désirant  coopérer,  à  l'exemple  de  tant  de  bons  citoyens,  au  sou- 
lagement et  à  la  prospérité  de  l'État,  jusqu'à  ce  qu'il  plaise  à  Sa 
Majesté  de  jeter  un  coup  d'œil  favorable  sur  notre  malheureuse 
paroisse,  en  ordonnant  de  dessécher  une  multitude  d'étangs  qui 
étaient  jadis  de  la  meilleure  culture  (2)  et  qui  causent  actuelle- 
ment un  grand  dommage  aux  terres  qui  les  environnent. 

Pour  ce  qui  concerne  les  autres  impositions  du  sel  et  du  vin, 
les  députés  qui  auront  l'honneur  de  vous  présenter  nos  doléances 
ont  ordre  de  se  conformer  et  à  la  prudence  et  aux  lumières  des 
députés  du  Tiers  état  de  la  ville  de  Sens. 

Fait  et  arrêté  au  banc  de  l'œuvre,  le  huitième  jour  de  mars,  en 
présence  de  Louis-André  Louismet  et  Vincent  Dubecq,  nos  dépu 
tés,  nommés  par  l'assemblée  générale  du  premier  de  ce  mois,  sui- 
vant le  procès-verbal  qui  en  a  été  rédigé,  de  Jacques  Juffih,  de 
Pierre  Honoré,  syndic  municipal,  d'Edme  Aujard,  Jacques  Fouet, 
Edme  Firmin,  qui  ont  signé,  et  encore  en  présence  de  Louis  Gué- 
ranger,  marguillier  en  charge,  et  de  plusieurs  autres  habitants  et 
propriétaires  qui  ont  déclaré  ne  savoir  signer. 

V.  Dubecq,  Louismet,  Edme  Firmix,  P.  Honoré,  Edme  Au- 
jard, Jacques  Juffin. 


dilo 


Yonne,  arr.  de  Joigny,  con  de  Cerisiers.  —  Dioc.  de  Sens,  doy.  de 
Saint-Florentin,  prieuré-cure  de  l'ordre  de  Prémontré.  —  Gén.  de  Pa- 
ris, élect.  de  Sens,  gren.  à  sel  de  Joigny.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et 
Nogent,  an*,  de  Yilleneuve-le-Roi.  —  Prév.  ressortissant  directement 
au  bailliage  de  Sens  et  dont  le  district  s'étend  sur  le  village  de  Dilo  et 
les  hameaux  des  Fraisiers  et  des  Rondeaux  en  ladite  paroisse.  —  Sei- 
gneurs :  les  religieux  Prémontrés  de  Dilo. 


(1)  Une  transaction  du  23  mai  1698  entre  Edme  Rourdin,  prieur  de  Courtoin,  et  le 
seigneur  de  Chaumot,  porte  que  le  prieur  «  aura  toute  justice,  haute,  moyenne  et 
basse  avec  ses  profits  de  quint  et  requint,  lods  et  ventes  »,  etc.,  sur  les  bâtiments 
qui  composent  ledit  prieuré  et  les  terres  et  bois  en  dépendant,  avec  les  «  dimes  et 
revenus  spirituels  dudit  prieuré  »  et  qu'au  seigneur  de  Chaumot  appartiendront  la 
justice  et  ses  profits,  «  cens,  rentes,  droits  de  masure  et  bichetage  et  tous  autres 
droits  seigneuriaux  »  sur  le  reste  du  territoire  de  Courtoin.  (Arch.  Yonne,  E  333). 

(2)  Un  décret  de  la  Convention  du  14  frimaire  an  n,  abrogé  par  celui  du  13  mes- 
sidor an  ni,  devait  momentanément  donner  satisfaction  à  ce  vœu.  (Yoy.  Duvergier, 
vi,  p.  398.)  • 


188 


BAILLIAGE    DE    SENS 


«  Cette  paroisse  est  située  à  six  lieues  sud-est  de  Sens,  au  milieu 
des  bois  de  la  forêt  d'Othe.  » 

Superficie  et  population  (i).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot  la. 
superficie  de  la  paroisse  est  de  688  arpents  à  la  mesure  de  Roi. 

On  y  compte  19  feux  et  60  habitants,  dont  19  manouvriers.  «  Cette 
paroisse  se  dépeuple  beaucoup,  puisqu'en  vingt  ans  il  y  est  décédé 
108  personnes  et  qu'il  n'en  est  né  que  69.  » 

Répartition  des  cultures.  —  Les  cultures  se  répartissent  ainsi 
d'après  l'arpentage  :  Terres  labourables,  488  arp.,  67  perches  ;  prés» 
11  arp.,  25  perches  ;  bois,  136  arp.  ;  maisons  et  jardins,  20  arp.  ;  friches 
et  chemins,  37  arp.  ;  Total,  688  arp.,  92  perches  (2). 


Impositions  (3) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la,  taille 

Capitation 

Réimpositions 

Corvée  

30* 

2  15 
16 
19 

» 

4     3     4 
17    G    6 

45* 

3    2  6 
23 
29 

» 

5     2  6 
17    6  6 

5* 

2     3     6 

2  10  10 

3  1 
100 

5    2     6 
17     6     6 

Vingtièmes  el  ï  sols  p.  livre  .  .  . 
Total 

88*14  10 

122*11  6 

135*  3    4 

Députés.  —  André  Soudais,  Edmc  Poisson,  laboureurs. 

CAHIER 

Cahier  des  observations  des  habitants  de  la  paroisse  de  Dilo,  pour 
être  remis  à  leur  député  à  rassemblée  du  tiers-état  du  bailliage 
de  Sens  du  10  mars  1789,  préliminaire  des  Etats  Généraux  de  la 
France  indiqués  à  Versailles  au  27  avril  de  la  même  année. 

Art.  1.  —  Art.  1  du  cahier  de  Villechétive. 
Art.  2.  —  Art.  4  du  cahier  de  Villechétive. 
Art.  3.  —  Art.  5  du  cahier  de  Villechétive. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  2151,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 

(2)  D'après  les  déclarations  des  habitants  en  1776,  on  comptait  333  arpents  de 
terres  estimés  1  *  l'arp.,  14  arp.  et  demi  de  prés,  estimés  25*  et  600  arp.  de  terres 
incultes.  (Voy.  Molard,  op.  cil.,  p.  145). 

(3)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et 
Nogent,  p.  14. 


DIXMONT 


189 


Art.  4.  —  Les  impositions  ne  peuvent  jamais  être  bien  réparties 
que  par  les  habitants  des  paroisses  eux-mêmes,  parce  qu'ils 
connaissent  mieux  que  personne  les  facultés  des  individus  qui  les 
composent  (1  ). 

Art.  5.  —  Art.  2  du  cahier  de  Villechétive. 

x\rt.  6.  —  Art.  6  du  cahier  de  Villechétive. 

Fait  et  arrêté  en  notre  assemblée  tenue  devant  M.  le  Prévôt  de 
Dilo,  le  samedi  28  février  1789.  Et  ont,  ceux  d'entre  nous  qui 
savent  écrire,  signé  :  F.  Robinet,  André  Soudais,  Jacques  Gousses, 
Norbert  Lorin,  Charles-Antoine  Colombel. 

Paraphé  ne  varietnr,  au  désir  de  l'acte  d'assemblée  tenue  devant 
nous,  ce  jourd'hui  28  février  1789.  Salmon  de  la  Frenaye,  prévôt. 


DIXMONT 


Yonne,  arr.  de  Joigny,  con  de  Yilleneuv:-sur-Yonne.  -  Dioc.  et . 
archid.  de  Sens,  doy.  de  Saint-Florentin,  cure  à  la  collation  du  Cha- 
pitre de  Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Départ, 
de  Sens  et  Nogent,  arr.  de  Yilleneuve-le-Roi.  —  Prév.  autrefois  royale, 
ressortissant  par  appel  au  bailliage  de  Sens  ;  son  district  s'étend  sur 
le  bourg  de  Dixmont,  les  hameaux  de  la  paroisse,  le  «  village  des 
Bordes  où  est  une  église  succursale  de  Dixmont,  sur  la  partie  de  la 
paroisse  de  Villechétive  dont  le  seigneur  de  Dixmont  est  aussi  seigneur. 
—  Seigneurs  :  «  Originairement  la  moitié  du  domaine  utile  de  Dixmont 
et  d'Armeau  appartenait  au  Roi.  M.  de  Saint-Mars,  gouverneur  de  la 
Bastille,  qui  possédait  l'autre  partie,  comme  étant  aux  droits  du  prieur 
du  Charnier,  jouissait  aussi  de  la  partie  appartenant  au  Roi,  mais  par 
engagement...  M.  de  Saint-Mars  acquit,  aux  environs  de  Versailles  et  de 
Marly  des  héritages  qu'il  céda  au  Roi,  par  contrat  du  13  mai  1703,  en 
échange  de  cette  moitié  du  domaine  de  Dixmont  et  d'Armeau  ;  au 
moyen  de  quoi  il  devint  propriétaire  de  la  totalité.  C'est  aujourd'hui 
M.  de  Sérilly  qui  possède  cette  seigneurie,  comme  l'ayant  acquise  de 
Mme  Delpech,  veuve  Duplessis  ».  M.  Mégret  de  Sérilly  est  seigneur  du 
bourg,  des  hameaux  de  la  Grange,  Bourbisson,  Pimançon,  la  Borde, 
Vaucrechot,  la  Grange-Bertin,  Vaulevrier,  les  Plessagers,  les  Barats, 
Beauvais,  la  Billarderie,  Luxembourg  et  Beaugis.  Le  prieur  de  l'En- 
fourchure  est  seigneur  de  la  Tuilerie,  l'Enfourchure,  Champfuette  et, 
par  moitié  avec  M.  de  Sérilly,  de  la  Grande-Vallée.  De  l'abbé  des 
Escharlis  relèvent  la  Grande-Hate,  les  Thierry,  la  Chaumarderie,  la 
Petite-Hate,les  Brûleries,  Contrechat.  Le  Chapitre  de  Sens  est  seigneur 


(1)  Voy.  supra,  p.  174,  n.  1. 


190  BAILLIAGE    DE   SENS 

de  Chapitre  ;  M.  Duhamel-,  du  GroS-Ckêne;  M.  de  Marsangy,  de  la  Bor- 
guette. 

Superficie  et  population  (1).  —D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  7770  arpents  à  la  mesure  de  Roi. 

On  y  compte  900  habitants  et  198  feux  ainsi  répartis  :  107  feux  au 
chef-lieu,  7  à  la  Grange-Pourin,  7  à  Bourbisson,  8  à  Pimaneon,  19  à  la 
Borde,  2  à  Vaucrcchot,  9  à  la  Grange-Bertin,  8  à  Vaulevrier,  13  à  la 
Grande-Vallée,  25  à  la  Tuilerie,  15  à  la  Grande-Hate,  2  aux  Thiarry, 
3  à  la  Chaumarderie,  5  à  la  Petite-Hate,  2  aux  Plessagers,  32  aux 
Brûleries,  9  à  Contrechat,  6  aux  Barats,  3  à  Beauvais,  3  à  Chapitre,  2  au 
Gros-Chène  et  1  dans  chacun  des  écarts  suivants  :  la  Billarderie,. 
l'Knfourehure,  Champfuette,  Luxembourg,  Beaugis  et  la  Borgnette. 
«  Cette  paroisse  se  dépeuple  beaucoup,  puisqu'en  vingt  ans,  depuis  et 
y  compris  17GG  jusques  et  y  compris  1785,  il  y  est  décédé  969  personnes 
de  tout  sexe  et  qu'il  n'en  est  né  que  874.  » 

RÉPARTITION     DES     CULTURES     ET     ESTIMATION     DES     REVENUS    (2).     - 

D'après  les  déclarations  d?   1788,  les   cultures   se   répartissent  et  les 
revenus  s'établissent  comme  suit  : 

Terres  labourables,  1305   arp.  11  perches,  estimés    3*  15  s.  l'arpent. 
Bois,  2725     —     25         —  —  5*  — 

Vignes,  114  85  20* 

Jardins,  1  34  20* 

Prés,  07     —     87  50*  et  30* 

175  maisons  possédées  en  propre,  estimées  chacune  15*  de   revenu. 
20  maisons  tenues  à  loyer,  estimées  chacune  14*  10  s.  de  revenu. 

Statistique  agricole  (3).  —  «  La  paroisse  de  Dixmont  est  à  deux 
lieues  de  Villeneuve*le-Roi  et  de  la  grande  route  qui  y  passe  ;  les 
chemins  pour  y  parvenir  sont  très  mauvais.  Les  marchands  de  bois 
ont  pratiqué  depuis  quelques  années  un  ruisseau  pour  le  flottage  qui 
a  beaucoup  dégradé  ce  chemin  et  a  détérioré  considérablement  les 
prés  qui  s'en  trouvent  desséchés.  Ce  ruisseau  porte  encore  un  grand 
dommage  aux  terres  qu'il  côtoie;  chaque  année  on  le  cure  et  on  jette 
dans  ces  terres  les  pierres  qu'il  charroie  et  souvent  ses  eaux,  arrêtées 
par  des  vannes,  y  refluent  et  les  dégradent.  Elles  se  répandent  même 
dans  les  caves  et  les  écuries  du  bourg  et  y  portent  un  grand  préju- 
dice. Il  y  avait  dans  ce  ruisseau  une  arche  en  pierres,  à  un  quart  de 
lieue  de  Dixmont;  les  marchands  de  bois  l'ont  fait  démolir  de  leur 
propre  autorité  et  l'ont  remplacée  par  une  arche  en  bois,  qui  est  déjà 
mauvaise,  et,  par  la  construction  de  ce  ruisseau,  ils  ont  rendu  tous  les 
gués  presque  impraticables. 

Les  principales  productions  de  la  paroisse   de  Dixmont  en  grains 


d)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Notices  de  Sandrier.  Voy.  Molarb,  op.  cit.,  I,  p.  145. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 


DIX  M  ONT  191 

sont  le  seigle  et  l'avoine;  très  peu  de  froment  et  de  méteil.  Le  terrain 
est  en  général  pierreux  et  mauvais  ;  il  y  en  a  près  d'un  quart  en  seigle, 
il  y  en  a  plus  de  2000  arp.  en  bois,  200  arp.  de  vignes,  quelques  prés 
et  quelques  chenevières  près  le  bourg.  On  ne  laisse  pas  d'y  recueillir 
des  fruits,  avec  lesquels  on  fait  du  cidre  et  des  confitures,  espèce  de 
résiné  dont  on  fait  un  petit  commerce. 

Il  y  a  à  Dixmont  deux  petites  foires  par  an,  qui  ne  sont  pas  consi- 
dérables. 

Les  manouvriers  ne  trouvent  pas  assez  d'ouvrage  dans  la  paroisse 
pour  s'y  occuper  ;  pendant  certaines  saisons,  ils  sont  obligés  de 
s'écarter  pour  travailler  aux  bois  et  aller  en  moisson.  Il  n'y  a  cepen- 
dant point  de  mendiants  habituels. 

Comme  le  blé  que  produit  Dixmont  est  en  petite  quantité,  il  se 
consomme  presque  entièrement  dans  le  pays,  qui  ne  rapporte  guère 
que  de  l'avoine  ;  elle  se  conduit  ordinairement  au  marché  de  Sens,  où 
le  débouché  en  est  plus  facile,  quoique  la  paroisse  soit  beaucoup  plus 
près  de  Villeneuve-le-Roi. 

On  cultive  à  Dixmont,  et  dans  tous  les  écarts,  avec  des  chevaux  et 
plus  encore  avec  des  ânes.  Il  y  a  encore  quelques  écarts  où  la  culture 
s'exécute  avec  des  bœufs,  mais  par  quelques  particuliers  seulement  \ 
il  n'y  a  point  de  juments  dans  la  paroisse.  On  élève  quelques  génisses 
et  beaucoup  de  bêtes  à  laine  ;  le  mouton  et  la  brebis  y  réussissent 
bien,  il  faut  cependant  les  changer  tous  les  einq  ans  ;  les  laines  y  sont 
de  bonne  qualité.  » 

Dîme.  —  «  Le  curé  a  seul  la  dîme  des  grains  dans  toute  la  paroisse, 
excepté  les  parties  où  l'abbaye  des  Escharlis  est  seigneur;  dans  ces 
cantons  il  n'en  a  que  moitié  et  les  seigneurs  l'autre.  La  dîme  du  vin 
appartient  en  entier  au  Chapitre  de  Sens.  Toutes  ces  dîmes  se  per- 
çoivent généralement  à  la  21e.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Les  revenus  de  la 
communauté  ne  consistent  que  dans  le  terrain  des  fossés  du  bourg  de 
Dixmont,  dont  elle  est  propriétaire  au  moyen  de  la  démolition  entière 
des  murs  qui  entouraient  autrefois  Dixmont.  Ces  fossés  sont  aujour- 
d'hui loués  par  baux  à  différents  particuliers,  qui  en  jouissent  chacun 
en  droit  soi.  Ces  baux  produisent  162+f  15  s.  par  an.  Les  habitants  pré- 
tendent qu'il  leur  appartenait  autrefois  des  bois  communs  et  des  pâ- 
tures communes,  mais  qu'ils  ne  savent  ce  qu'ils  sont  devenus. 

Les  charges  ordinaires  de  la  communauté  ne  consistent  que  dans 
les  gages  qu'elle  paie  au  maître  d'école,  auquel  elle  donne  100*  par  an. 
Le  surplus  de  son  revenu  est  employé  aux  menues  réparations  de 
l'église. 

Par  le  dernier  compte,  rendu  en  1784,  le  syndic  redevait  105^  à  la 
communauté;  il  est  insolvable.  Depuis  ce  temps,  il  n'a  pas  été  rendu 
de  compte.  Le  syndic  est  prêt  à  le  faire  et  prétend  qu'il   lui  est  redu. 

La  communauté  ayant  été  condamnée,  par  sentence  du  bailliage  de 
Sens  du  11  mai  1785,  à  payer  208^  à  un  sculpteur,  pour  le  prix   d'une 


192  BAILLIAGE   DE   SENS 

inscription  en  marbre  contenant  les  privilèges  de  Dixmont,  qu'elle 
avait  fait  mettre  dans  l'église,  d'où  elle  a  depuis  été  ôtée,  et  qui  est 
aujourd'hui  brisée,  cette  somme  a  été  payée;  mais  les  frais  ne  le  sont 
pas,  et  il  en  reste  encore  dû  une  somme  de  90*. 

La  communauté  a  un  procès  à  la  Cour  des  Aides  contre  la  Régie 
générale  qui  veut  faire  payer  aux  habitants,  sur  leurs  vins,  les  droits 
d'entrée  et  de  vente  au  détail  et  en  gros,  dont  ils  prétendent  être 
exempts  par  l'art.  3  de  leurs  privilèges  qui  porte  :  «  Maintenons  les 
habitants  dans  le  privilège  de  ne  payer  aucun  droit  de  minage  ni  de 
forage  pour  le  vin  que  leurs  vignes  leur  produisent  ».  Ce  procès  est 
indécis  et  peut  être  de  grande  conséquence,  pour  les  frais  qui  en  cas 
de  perte  seront  supportés  par  les  habitants,  n'y  ayant  point  de  biens 
communaux  pour  y  subvenir. 

Le  dernier  syndic  avait  été  chargé  par  M.  l'Intendant  d'assigner  les 
marchands  en  payement  d'une  indemnité  pour  la  construction  de  leur 
ruisseau  dans  un  terrain  qui  appartient  à  la  communauté,  dépendant 
des  fossés  du  bourg,  dont  ils  ont  pris  57  toises  de  long  sur  15  pieds 
de  large.  Aucun  syndic  n'a  voulu,  lancer  cette  assignation.  Les  mar- 
chands de  bois  ont  toujours  promis  de  payer;  ils  n'ont  encore  rien 
exécuté. 

L'église  est  dans  le  plus  mauvais  état  ;  il  y  a  à  présent  pour  plus  de 
4000*  de  réparations  à  y  faire  et  elles  augmentent  journellement.  Le 
presbytère  est  en  bon  état  ;  la  moitié  des  rues  du  bourg  est  aussi  en 
bon  état,  l'autre  moitié  est  à  raccommoder.  Les  abords  de  Dixmont 
sont  très  difficiles  ;  les  matériaux  pour  les  raccommoder  sont  tout 
près,  mais  ce  sera  toujours  une  dépense  que  la  communauté  ne  peut 
pas  faire.  Deux  chemins  sont  surtout  importants  à  réparer  :  celui  qui 
conduit  à  Yilleneuve-le-Roi  et  celui  qui  mène  aux  bois  ;  le  dernier  est 
rendu  impraticable  par  une  fontaine  située  dans  un  pré  appartenant 
au  sieur  Lesire.  Dans  le  temps  de  l'abreuvement  des  prés,  il  a  bien 
soin  d'en  conserver  toute  l'eau,  mais  dans  les  autres  saisons  il  l'em- 
pêche d'entrer  dans  son  pré  et  la  fait  couler  dans  le  chemin,  qu'elle 
dégrade  d'autant  plus  que  la  terre  en  est  mouvante,  et  les  voitures  ne 
peuvent  plus  y  passer. 

La  communauté  était  tenue  de  l'entretien  du  pont  de  pierre  dont  il 
a  été  parlé  ci-dessus  et  que  les  marchands  ont  démoli  et  ont  remplacé 
par  un  pont  de  bois.  Avant  cette  entreprise  des  marchands,  le  ruis- 
seau ne  gênait  ni  le  passage  ni  la  circulation  des  voitures  ni  des  gens 
à  pied.  Aujourd'hui  ce  passage  est  absolument  rompu  en  plusieurs 
endroits;  il  y  en  a  où  il  faut  sept  à  huit  chevaux  pour  passer  une  voi- 
ture. 

Les  hameaux  de  la  Tuilerie  et  de  la  Grande-Hate  ont  chacun  des 
pâtures  communes  et  des  arbres  communs,  dont  ils  partagent  les 
fruits,  ou  l'argent  qui  en  provient;  on  n'a  pu  en  savoir  l'objet,  ces  ha- 
meaux n'ayant  point  de  syndic  particulier.  Les  habitants  de  Dixmont 
se  plaignent  que  les  habitants  ne  veulent  point  contribuer  au  paye- 
ment du  maître  d'école,  dont  ils  profitent,  ni  aux  autres  charges  de  la 
communauté.  » 


DIXMONT 


193 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Titille 

Siv  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

CapitâtiOTi. . . 

540* 
15  10 

278 
345 

729  10 
63  10  10 
1304     1 

895* 
24    7  6 
460 
571 
» 
106    2 
1304    1 

870* 
23  15 
447     6  8 
555 

104  11 
1304     1 

Réimposi  lions 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre..  .  . 
Total 

3345*11  10 

3360*10  6 

3304*15  8 

Députés.—  Pierre-Louis-Honoré  Corvisart,  avocat  au  Parlement; 
Hugues  Lefèvre,  Jean  Simonnet,  marchands  ;  Gabriel  Amblard,  labou- 
reur. 

CAHIER 

Doléances  de  la  paroisse  de  Dixmont 

La  communauté  de  Dixmont,  sensible  aux  marques  de  bonté 
que  Sa  Majesté  témoigne  pour  ses  sujets,  la  supplie  d'en  recevoir 
les  très  humbles  remerciements  et  de  regarder  d'un  œil  favorable 
les  très  respectueuses  remontrances  qu'elle  se  permet  de  lui  faire 
faire. 

1°  Sa  Majesté  est  très  humblement  suppliée  de  permettre  qu'il 
lui  soit  représenté  de  ne  pas  mettre  de  nouvelles  impositions  sur 
la  classe  la  plus  malheureuse  de  l'État,  qui  n'est  déjà  que  trop 
foulée.  Son  Ministre  des  finances  ou  les  Etats  généraux  trouve- 
ront sans  doute  d'autres  moyens  que  ceux-là  pour  subvenir  aux 
besoins  de  l'État. 

2°  Sa  Majesté  est  aussi  respectueusement  suppliée  d'abolir  la 
multiplicité  des  droits  d'aides  et  d'y  substituer  un  droit  sur 
chaque  arpent  de  vigne,  sous  la  promesse  de  déclarer  sans  excep- 
tion la  quotité  de  sa  propriété,  s'ofïrant  de  faire  arpenter  à  ses 
frais  (2)  et,  dans  le  cas  où  un  habitant  de  la  paroisse  pourrait 
prouver  que  la  déclaration  est  fausse,  consentant  même  à  la  con- 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tabl.  des  imposit.  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et  No- 
gent,  p.  14. 

(2)  Il  s'agit  là  de  l'arpentage  particulier  des  biens  de  chaque  propriétaire.  L'ar- 
pentage général  de  la  paroisse  avait,  en  effet,  été  effectué  par  Pichot  dès  1786.  (Arch. 
Yonne,  C  231). 

13 


194  BAILLIAGE   DE   SENS 

iiscation,  au  profit  de  Sa  Majesté,  du  terrain  que  l'on  aurait  trouvé 
en  sus  de  la  déclaration. 

3°  Sa  Majesté  est  également  suppliée  de  ne  pas  donner  les  reve- 
nus de  l'État  en  ferme  générale,  parce  que  c'est  ouvrir  une  porte 
aux  vexations  et  à  ce  que  le  peuple  paye  quatre  fois  plus  qu'il  ne 
devrait.  Il  en  coûte  des  sommes  considérables  pour  la  perception 
et  le  transport  des  deniers  publics  au  Trésor  royal,  lorsque  l'on 
pourrait  obliger  les  villes  à  se  charger  de  cette  perception  et  à  en 
faire  le  versement  à  beaucoup  moins  de  frais.  Par  ce  moyen,  les 
intendants  se  trouveraient  supprimés  et  la  France  en  pays 
d'Etats.  Offrant  la  communauté  de  faire  elle-même  la  perception 
des  deniers  auxquels  elle  sera  imposée  et  d'en  faire  le  versement 
à  la  ville  la  plus  prochaine  qui  lui  sera  indiquée,  et  ce  par  quartier. 

4°  Sa  Majesté  est  priée  de  considérer  que  l'impôt  représentatif 
de  la  corvée  est  exhorbitant  et  par  conséquent  onéreux  au  peuple. 
Et,  quoique  cet  impôt  soit  beaucoup  plus  que  suffisant  pour 
rendre  les  chemins  sûrs  et  en  bon  état,,  ils  sont  néanmoins  mal 
entretenus,  sans  doute  parce  qu'il  y  a  de  l'abus  dans  la  manuten- 
tion des  deniers.  Sa  Majesté  est  très  humblement  suppliée  de  faire 
remédier  à  une  injustice  aussi  criante  et  dont  le  peuple  est  la 
victime. 

5°  Sa  Majesté  est  également  suppliée  d'assujettir  tous  proprié- 
taires, nobles  ou  privilégiés  et  gens  de  mainmorte,  à  payer  les 
impôts  indistinctement  comme  le  Tiers  état,  et  d'ordonner  que  la 
répartition  en  sera  faite  exactement  et  au  prorata  de  ce  que  cha- 
cun possède,  soit  en  terres,  vignes,  prés,  bois,  etc.  Le  clergé  doit 
également  y  être  soumis,  car  c'est  lui  qui  possède  les  plus  beaux 
biens  de  ce  royaume.  Alors  l'Etat  retirera  un  revenu  considérable 
de  cet  impôt  général  qui,  joint  au  sixième  qu'ils  seront  tenus  de 
payer  également  pour  la  corvée,  rendra  le  revenu  de  l'Etat  d'au- 
tant plus  immense. 

6°  Sa  Majesté  est  également  suppliée  de  faire  diminuer  le  prix 
des  sels,  attendu  qu'ils  sont  d'une  nécessité  aussi  absolue  que 
l'eau,  non-seulement  pour  les  hommes,  mais  encore  pour  les  ani- 
maux. Cette  diminution,  bien  loin  d'affaiblir  les  revenus  de  l'Etat, 
concourra  au  contraire  à  les  faire  augmenter,  en  procurant  aux 
pauvres  malheureux  la  facilité  d'en  user  plus  aisément  et  en  abo- 
lissant l'espèce  de  servitude  qui  oblige  le  pauvre  à  aller  porter 
son  argent  à  la  gabelle  et  à  supporter  des  frais,  lorsqu'il  n'y  va  pas> 
dans  le  moment  où  il  manque  des  premières  ressources  pour  four- 
nir à  son  existence.  Alors  il  s'en  consommera  une  quantité  beau- 
coup plus  grande,  d'autant  plus  que,  les  sels  de  France  étant  les 


DIXMONT  195 

meilleurs  de  toute  l'Europe,  les  étrangers  qui  les  trouveront  à  un 
juste  prix  en  enlèveront  de  plus  grandes  quantités  et  n'iront  pas 
les  chercher  ailleurs,  où  ils  sont  d'une  qualité  inférieure. 

7°  Il  est  respectueusement  remontré  à  Sa  Majesté  que,  l'Etat 
étant  obéré  et  voulant  soulager  son  peuple,  Sa  Majesté  pourrait 
ordonner  que  de  toutes  les  abbayes  en  commende  ou  autres  béné- 
fices où  elle  nommera  à  l'avenir,  il  appartiendrait  seulement  moi- 
tié, et  même  moins,  de  revenus  au  bénéficier,  selon  que  tous  ces 
revenus  seront  plus  ou  moins  considérables,  et  que  l'autre  moitié 
ou  plus  serait  versée  au  Trésor  royal.  A  l'effet  de  quoi  ces  reve- 
nus seraient  affermés  par  adjudication  pour  éviter  la  fraude,  et 
ce  jusqu'à  ce  que  les  dettes  de  l'Etat  soient  payées  et  qu'on  soit 
dans  le  cas  de  soulager  le  peuple  par  la  diminution  des  impots. 
Observant  à  Sa  Majesté  que,  dans  ce  cas,  la  suppression  des  éco- 
nomats est  nécessaire  et  que  le  fermier  sera  tenu  de  veiller  aux 
réparations  et  de  prendre  les  deniers  nécessaires  pour  les  faire 
sur  la  part  des  titulaires. 

8°  Il  est  aussi  respectueusement  remontré  à  Sa  Majesté  que  par- 
tout on  paie  la  dîme  de  toute  espèce  de  grains  et  même  des  ani- 
maux pour  l'entretien  des  pasteurs  et  pour  en  avoir  tous  les 
secours  spirituels.  Quoique  cette  dime  soit  beaucoup  plus  que 
suffisante  dans  certaines  paroisses,  les  curés  s'arrogent  encore 
arbitrairement  des  droits  sur  les  mariages,  enterrements,  etc.  ;  de 
sorte  qu'on  voit  tous  les  jours  des  pauvres  veuves  être  obligées  de 
payer  à  leurs  pasteurs  les  frais  funéraires,  lorsqu'elles  n'ont  pas 
même  de  pain  à  donner  à  leurs  malheureux  orphelins.  Pourquoi, 
Sa  Majesté  est  suppliée  de  régler  les  droits  (qui  ne  peuvent  être 
que  modiques)  et  de  donner  une  ordonnance  positive  pour  la 
manière  dont  les  curés  doivent  lever  leurs  dîmes,  afin  de  remédier 
aux  abus  que  les  curés  ou  leurs  dîmeurs  exercent  sur  chaque 
habitant  lorsqu'il  est  question  de  lever  ladite  dîme. 

9°  Sa  Majesté  est  suppliée  de  donner  plus  d'expédition  aux 
affaires  civiles  ;  car  il  est  étonnant  de  voir  les  lenteurs  que  les 
officiers  de  justice  apportent  au  jugement  des  affaires. 

Sa  Majesté  est  également  suppliée  de  faire  rectifier  le  code  cri- 
minel ;  car  il  est  inouï  qu'il  ne  soit  pas  permis  à  un  accusé,  souvent 
innocent,  d'avoir  un  conseil,  lorsqu'il  s'agit  de  perdre  son  hon- 
neur ou  sa  vie,  tandis  qu'il  lui  est  permis  d'en  avoir  un  dans  la 
moindre  affaire  civile  (1). 


(1)  L'article  8  du  titre  xiv  de  l'ordonnance  criminelle  d'août  1670  porte  que  «   les 
accuses,   de   quelque    qualité    qu'ils  soient,    seront   tenus,    [lors  des  interrogatoires 


196  BAILLIAGE   DE   SENS 

10°  Il  est  respectueusement  observé  à  Sa  Majesté  qu'elle  a  créé 
des  offices  de  jurés-priseurs  qui  font  un  tort  réel  aux  pauvres 
habitants  des  campagnes,  parce  que,  leurs  successions  étant  ordi- 
nairement très  modiques,  elles  se  trouvent  presque  toujours  absor- 
bées par  les  frais  de  transport,  droit  de  prisée  et  de  vente,  de 
sorte  que  ce  sont  les  jurés-priseurs  qui  sont  héritiers  et  les  pauvres 
mineurs  ne  sont  rien  ;  au  lieu  qu'avant  la  création  de  ces  offices, 
les  huissiers  ou  les  gens  des  justices  des  lieux  faisaient  eux- 
mêmes  les  prisées  et  ventes  à  beaucoup  moins  de  frais  (1  ). 

Il  serait  donc  très  intéressant  pour  les  habitants  des  campagnes 
de  rétablir  à  leur  égard  les  choses  dans  l'état  où  elles  étaient 
avant  la  création  de  ces  offices  que  Sa  Majesté  pourrait  laisser 
subsister  pour  les  villes,  démembrement  dont  les  jurés-priseurs 
ne  peuvent  point  se  plaindre,  attendu  qu'en  acquérant  ils  n'ont 
point  compté  sur  cette  espèce  de  rétribution.  Suppliant  Sa 
Majesté  de  vouloir  bien  fixer  les  honoraires  des  huissiers  subal- 
ternes qui  vendraient  dans  l'étendue  de  leur  juridiction,  hono- 
raires qui  peuvent  être  très  modiques. 

Persuadés  que  Sa  Majesté  s'est  toujours  occupée  et  s'occupe 
plus  sérieusement  que  jamais  du  bonheur  de  ses  sujets,  les  habi- 
tants de  la  paroisse  de  Dixmont  font  les  vœux  les  plus  sincères 
pour  la  conservation  de  Sa  Majesté  et  de  toute  sa  famille  et  la 
prospérité  de  son  royaume. 

Fait  et  arrêté  au  lieu  juridictionnel  de  ce  bourg,  l'assemblée 
tenante,  ce  27  février  1789. 

Corvisart,  Michaut,  Leeèvre,  C.  Simonet,  Brouet,  Larché, 
Déroche,  Dognon,  Amblard,  Mercier,  Amblard,  J. 
Rodot,  Mérot,  Nauvé,  M.  Mercier,  Prévost,  Lecoq, 
Michaux,  A.  Chefdome,  C.  Plssier,  Corxu,  G.  Puthois, 
Prévost,  Daguin,  Antoine  Michaut,  Dufois,  Lebel  l'aîné, 
J.  Prévost,  Biot,  syndic,  Perron,  prévôt,  Halu,  greffier 
municipal. 


subis  dans  les  24  heures  de  leur  emprisonnement |,  de  répondre  par  leur  bouche, 
sans  le  ministère  du  conseil  qui  pourra  leur  être  donné,  même  après  la  confronta- 
tion, nonobstant  tous  usages  contraires  que  nous  abrogeons,  si  ce  n'est  pour  crime 
de  péculat,  concussion,  banqueroute  frauduleuse...  et  autres  crimes  où  il  s'agira  de 
l'état  des  personnes  ».  (Isambert,  xviii,  p.  399).  L'ordonnance  de  1670  avait  été  modi- 
fiée sur  certains  points  par  les  déclarations  du  24  août  1780  et  du  1er  mai  1788,  qui 
supprimaient  entre  autres  la  question  et  l'usage  de  la  sellette.  (Isambert,  xxvi, 
]).  37.°,,  iv  1381  et  xxviii,  p.  526.  n"  2461). 
(1)  Voy.  supra,  p.  138. 


DIXMONT  197 

Supplément  au  cahier  de  plaintes  et  de  doléances  fait  par  la  com- 
munauté du  bourg  de  Dixmont  en  rassemblée  du  27  février  1789 
concernant  les  plaintes  et  doléances  particulières  dudit  bourg  et 
qui  ont  été  omises  audit  cahier,  sur  lesquelles  MM.  les  officiers 
du  bailliage  de  Sens  sont  priés  de  faire  droit  et  de  joindre  à  leur 
cahier  général. 

1°  Sa  Majesté  est  très  respectueusement  suppliée  de  maintenir 
les  habitants  de  ce  bourg  dans  les  privilèges  et  exemptions  à  eux 
accordés  par  Philippe-Auguste  en  1190  (1),  qui  consistent  particu- 
lièrement en  l'exemption  de  tous  droits  sur  la  vente  en  détail  des 
vins  pro venus  de  leur  crû  (2),  lesquels  Sa  Majesté  a  bien  voulu 
approuver  et  renouveler  en  1780(3);  que,  nonobstant  et  au  mépris 
de  ces  privilèges,  la  ferme  générale,  ou  ses  préposés,  s'est  ingérée 
de  poursuivre  les  habitants  en  payement  des  droits  d'aides  en 
leur  faisant  des  contraintes  il  y  a  environ  six  ans,  auxquelles  con- 
traintes il  a  été  formé  des  oppositions  ;  que  ladite  ferme  générale, 
pour  faire  débouter  les  habitants  de  leurs  dites  oppositions,  les  a 
traduits  à  la  Cour  des  Aides  de  Paris,  où  l'instance  est  encore 
pendante  et  même  sur  le  point  d'être  jugée  (4). 


(1)  Cette  charte  de  1190  existe  à  la  Bibliothèque  Nationale,  en  original  dans 
Xouv.  acquisil.  latines,  n°  2559.  et  en  copie  dans  la  Coll.  Duchesne,  lxxviii,  p.  66-67. 
La  plupart  des  privilèges  accordés  par  cette  charte  étaient  méconnus  en  1789  ou 
n'avaient  plus  de  raison  d'être,  et  ils  étaient  surtout  pour  les  habitants  une  source 
de  procès.  C'est  ainsi  que,  astreints  par  la  charte  au  simple  cens  de  6  deniers  par 
arpent,  les  habitants  se  prétendirent  exempts  du  droit  de  lods  et  ventes  et  qu'un 
arrêt  du  Parlement  du  8  juillet  1770  les  débouta  de  leur  prétention  ;  qu'affranchis 
du  droit  de  minage  à  leurs  marchés  et  ayant  voulu  étendre  cette  exemption  aux 
marcbés  de  Sens  —  les  marchés  de  Dixmont  avaient  disparu  depuis  longtemps  en 
1789  —  ils  durent  encore  abandonner  cette  prétention.  (Arch.  Yonne,  C  202). 

(2)  L'art.  2  de  la  charte  de  1190  exemptait  les  habitants  de  Dixmont  du  droit  de 
forage  pour  les  vins  de  leurs  vignes.  Ce  privilège,  le  seul  dont  ils  eussent  continué  à 
jouir  jusque  dans  le  courant  du  xvme  siècle,  leur  était  contesté  en  1789.  Un  procès 
était  engagé  à  la  Cour  des  Aides  à  ce  sujet  :  ils  prétendaient  ne  devoir  payer  ni  le 
gros,  ni  l'augmentation,  sauf  en  cas  de  vente  dans  des  pays  sujets  au  gros;  mais  ils 
se  reconnaissaient  astreints  aux  autres  droits  d'aides  et  en  particulier  aux  droits 
d'entrées.  Le  cahier  fait  erreur  en  parlant  des  «  droits  sur  la  vente  en  détail  »  ;  il 
s'agit  du  gros,  qui  était  perçu  sur  la  vente  en  gros  ;  l'erreur  est  manifeste  puisque, 
plus  loin,  les  habitants  se  reconnaissent  assujettis  à  un  droit  de  28  sols  par  muid 
«  pour  la  vente  en  détail  de  leur  vin  ».  Dans  un  mémoire  rédigé  antérieurement  au 
procès  engagé  avec  la  Ferme,  on  lit  :  «  Par  l'art.  2  du  titre  i  des  droits  de  détail  sur 
le  vin  de  l'ordonnance  de  juin  1680,  les  habitants  de  Dixmont  ne  doivent  que  28  s. 
par  muid  de  vin  vendu  à  pot  ;  l'art.  Ie1    du  titre    i    du    droit    de    subvention    ajoute 

27  s.  par  muid  de  vin  vendu  soit  à  pot  soit  à  assiette  ;  ces  deux    droits    réunis    font 
2-  15  s.,  mais  il  faut  que  ce  soit  du  vin  de  leur  crû  vendu  à  pot  pour  ne   payer  que 

28  s.  pour  le  premier  droit  ».  (Arch.  Yonne,  C  202). 

(3  La  charte  de  1190  fut  renouvelée  et  confirmée  par  François  Ier  en  janvier  1528, 
Henri  II  en  mars  1547,  François  II  en  mars  1559,  Charles  IX  en  janvier  1573,  Louis  XIII 
en  mars  1623,  Louis  XIV  en  février  1671,  Louis  XV  en  décembre  1735  et  Louis  XVI  en 
septembre  1780  (Bibliothèque  Nationale,  Xoiw.  acq.  lat.,  n"  2559). 

(4)  Voy.  supra,  la  notice,  p.  192. 


198  BAILLIAGE   DE   SENS 

Est  très  respectueusement  représenté  à  Sa  Majesté  que  si  les 
habitants  de  Dixmont  viennent  à  succomber  dans  ce  procès,  ce 
qui  serait  une  injustice  la  plus  criante,  qu'ils  se  voient  totalement 
ruinés  et  même  dans  le  cas  d'abandonner  leurs  demeures,  au 
moyen  de  la  cumulation  desdits  droits  qui  n'ont  pas  été  payés 
depuis  longtemps  et  l'immensité  des  frais  qui  ont  été  faits.  En 
conséquence,  ils  implorent  très  respectueusement  la  bonté  de  Sa 
Majesté  pour  venir  à  leur  secours  à  l'égard  de  ces  plaintes  et 
doléances.  Observant,  les  dits  habitants,  aussi  très  respectueuse- 
ment à  Sa  Majesté  qu'ils  ont  toujours  offert,  comme  ils  l'offrent 
encore,  de  payer  pour  la  vente  en  détail  de  leur  vin  la  somme  de 
28  sols  par  chaque  muid,  à  laquelle  ils  ont  été  assujettis  depuis  la 
charte  de  Philippe-Auguste  et  l'ordonnance  de  Louis  XIV 
de  1680. 

2°  Sa  Majesté  est  très  respectueusement  suppliée  de  donner  la 
permission  d'envoyer  paître  les  bestiaux  dans  les  bois,  tant  des 
seigneurs  que  des  particuliers  (1),  qui  auront  atteint  l'âge  de  sept 
ans  (2),  âge  où  ils  ne  sont  point  dans  le  cas  d'éprouver  des  dégâts. 
Cette  permission  serait,  particulièrement  pour  cette  paroisse,  de 
la  plus  grande  utilité,  qui  ne  peut  entretenir  autant  de  bestiaux 
qu'exige  l'étendue  de  son  terrain  qui  n'est  amendable  qu'à  force 
d'engrais  ;  à  quoi  ils  ne  peuvent  parvenir  que  par  un  grand 
nombre  de  bestiaux. 

Est  très  respectueusement  remontré  à  Sa  Majesté  qu'il  y  a  un 
tiers^et  plus  du  terrain  de  cette  paroisse  de  planté  en  bois  appar- 
tenant tant  au  seigneur  qu'aux  particuliers,  que  même  journelle- 
ment on  plante  les  pâtures  ;  qu'un  autre  tiers  n'est  que  ravines 
et  montagnes  remplies  de  cailloux  et  de  pierres  et  que  l'autre 
tiers,  qui  est  un  objet  de  3.000  arpents,  pourrait  assez  facilement 
se  cultiver  et  s'amender,  si  on  pouvait  entretenir  une  quantité  de 
bestiaux  suffisante  pour  subvenir  à  son  engrais.  Sa  Majesté  est,  en 
conséquence,  très  respectueusement  suppliée  de  jeter  un  regard 


(1)  Cette  demande  était  contraire  à  l'art.  147,  titre  xv,  de  la  Coutume  de  Sens, 
portant  que  «  Habitants  des  villes,  villages  ou  paroisses,  soit  en  général  ou  particu- 
lier, ne  peuvent  prétendre  avoir  usages  ou  pâturages,  outre  la  vaine  pâture,  s'ils 
n'en  ont  titre  ou  qu'ils  n'en  paient  redevance  ou  qu'ils  n'en  aient  joui  franchement 
de  tel  et  si  longtemps  qu'il  ne  soit  mémoire  du  contraire.  »  (Peeée  de  Chenouteac, 
op.  cit.,  p.  213). 

(2)  Le  droit  de  pâturage  dans  les  bois,  pour  ceux  qui  en  possèdent  titre  et  même 
pour  les  propriétaires,  ne  pouvait  s'exercer  tant  que,  par  sentence  du  juge,  les  dits 
bois  n'avaient  pas  été  déclarés  défensables.  Etaient  défensables  les  bois  de  l'âge 
d'au  moins  six  ans.  (Pelée  de  Chenouteau,  op.  cit.,  p.  215). 


DIXMONT  199 

favorable  sur  cet  article  de  plainte  et  de  doléance  qui  deviendrait 
non  seulement  utile  à  ses  sujets,  mais  à  l'Etat. 

3°  Est  très  respectueusement  remontré  à  Sa  Majesté  qu'il  a  été, 
il  y  a  environ  sept  à  huit  ans,  construit  par  une  compagnie  de 
marchands  de  bois  pour  la  provision  de  Paris  un  canal  pour  le 
llottage.de  leurs  bois,  qui  traverse  entièrement  le  terrain  de  cette 
paroisse  et  le  plus  conséquent  ;  que  cette  compagnie  avait  pro- 
mis de  payer  et  rembourser  aux  particuliers  propriétaires  le  ter- 
rain qu'elle  avait  été  obligée  d'envahir  pour  le  canal,  ce  qu'elle 
n'a  effectué  ;  qu'il  y  a  même,  relativement  à  ces  remboursements, 
plusieurs  demandes  de  formées  au  Bureau  de  la  ville  des  mar- 
chands de  Paris  ;  qu'elle  s'était  obligée  de  rétablir  en  pierres  plu- 
sieurs ponts  sur  l'ancien  ruisseau,  qui  avaient  été  démolis  pour 
l'élargissement  du  canal,  lesquels  ponts  elle  n'a  fait  reconstruire 
qu'en  bois,  ce  qui  n'est  pas  une  sûreté  pour  les  voituriers  qui  se 
trouvent  en  danger  et  dans  le  cas  de  faire  périr  leurs  chevaux. 

Au  moyen  de  quoi  Sa  Majesté  est  aussi  respectueusement  sup- 
pliée d'avoir  égard  à  cette  plainte  et  de  faire  donner  des  ordres 
tant  pour  le  rétablissement  des  ponts  que  pour  le  paiement  et  le 
remboursement  du  terrain  pris  par  cette  compagnie  pour  la  cons- 
truction du  dit  canal  (  1  ). 

Fait  et  arrêté  au  lieu  juridictionnel  de  ce  bourg,  l'assemblée  y 
tenante,  en  présence  des  habitants  assemblés  au  son  de  la  cloche 
par  nous  Jean-François-Eloi  Halu,  procureur  fiscal  de  la  prévôté 
de  Dixmont,  pour  l'absence  de  M.  le  Prévôt,  assisté  de  Me  Nicolas 
Déroche,  greffier  ordinaire,  ce  13  mars  1789.  Et  avons  signé  avec 
ceux  des  habitants  qui  savent  signer  et  le  greffier.  Et  quant  aux 
autres,  ils  ont  déclaré  ne  le  savoir,  de  ce  requis.  Lesquels  habi- 
tants sont  Jacques-Augustin  Larcher,  bourgeois  ;  Jean  Simonet, 
marchand  ce  vins  ;  Hugues  Lefebvre,  marchand  épicier  ;  Jacques 
Biot,  syndic;  Simon  Mercier,  laboureur  ;  Claude  Lecoq,  vigneron  ; 
Michel  Larcher,  charcutier;  Jean-Gabriel  Betry,  Louis  Chef- 
dhomme,  Jean  Maillard,  Louis  Bidot,  laboureurs  ;  Edme  Prévost; 
Etienne  Putois,  tonnelier  ;  Hubert  Mérot,  sabotier  ;  Jean  Trébu- 
chet,  Jean-Louis  Prévost,  laboureurs  ;  Edme  Vigouroux,  maré- 
chal ;  François  Amblard,  Sébastien  Glauzard,  Antoine  Michault 
le  jeune,  Nicolas  Lebel  le  jeune,  Nicolas  Lebel  l'aîné,  Jean-Louis 
Lecoq,  Louis  Solas,  Charles  Larcher,  Edme  Perret,  Pierre  Pré- 
vost, Louis  Lecoq,  manouvriers  ;  Pierre  Charlois,  maréchal  ;  Ni- 


(1)  Voy.  supra,  la  notice,  p.  190. 


200  BAILLIAGE    DE   SENS 

colas  Dosnon,  menuisier;  Thomas  Masson,  tisserand  ;  Louis  Dos- 
non,  cardeur  ;  Gervais  Mercier,  manouvrier  et  Antoine  Dufois, 
laboureur,  composant  la  saine  et  majeure  partie  des  habitants  de 
ce  bourg. 

Lahcheh,  Simomet,  Larché,  Lefevre,  Mérot,  Prévost, 
Vigoureux,  A.  Ghefdome,  S.  Mercier,  E.  Prévost,  J.-L. 
Prévost,  Lecoq,  Brovet,  Lebel,  Dosnon,  Thomas  Mas- 
son, Michaut,  Lebel  l'aîné,  Biot,  syndic  ;  Dufois,  Dos- 
non, Gharlois,  Mercier,  Déroche,  greffier;  Halu. 


LES  BORDES 


Yonne,  arr.  de  Joigny,  con  de  YilIeneuve-sur-Yonne.  —  Dioc.  de 
Sens,  doy.  de  Saint-Florentin,  succursale  deDixmont.  —  Gén.  de  Paris, 
élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de 
Yilleneuve-le-Roi.  —  Relève  de  la  prév.  de  Dixmont.  —  Seigneur  : 
M.  Mégret  de  Cérilly. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  3687  arpents,  à  la  mesure  du  lieu  qui 
est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  120  feux  et  480  habitants,  tant  au  village  des  Bordes 
que  dans  les  hameaux  de  la  paroisse  :  les  Barats,  les  Bedeaux,  Bois- 
Boiïrdin,  la  Borde-Jean-Jalmain,  le  Clos-Aubry,  la  Folie,  la  Fontaine, 
la  Grandie,  les  Fourneaux,  les  Jumeaux,  la  Grenerie,  les  Sarois,  Tou- 
tifaut  et  Yillefoide. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus (2).  —  D'après 
les  déclarations  des  habitants,  en  1776,  les  fonds  se  répartissent 
ainsi  : 

Terres  labourables,  1325  arpents  à    2* 2650* 

Vignes,  9      —        à  16* 144* 

Bois,  1500      —        à    5* 7500* 

Friches,  1000      —        sans  revenu 

Redevances,     .  1041* 

Totaux,  3834       -        11335* 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Xotices  de  Sandrier.  Voy.  Molard,  op.  cit.,  p.  159. 


VILLECHKTIVE 


201 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

145* 
5  12  6 

75 

93 
389  10 

16  13  4 
312    2  6 

345* 

10  12  6 
177 
220 
» 

41 
312    2  6 

330* 

10    5 
168  15  4 
210    9 
>> 

39  19  6 
312    2  6 

Réimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  et  i  sols  p.  livre  .  . . 
Total 

1036*18 

1105*15 

1071*11  4 

Députés.  —  Edme  Leborgne,  syndic;  Etienne  Gaujard,  manouviïer 
Le  cahier  manque.  

VILLECHÉTIVE 


Yonne,  an*,  de  Joigny,  con  de  Cerisiers.  —  Dioc.  de  Sens,  doy.  de 
Saint-Florentin,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  —  Gén. 
de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et 
Nogent,  arr.  de  Villeneuve-le-Roi.  —  Une  partie  de  la  paroisse  relève 
de  la  prév.  de  Dixmont;  au  village  de  Villechétive  existe  la  prévôté 
de  Potence  dont  le  district  s'étend  sur  le  reste  de  la  paroisse  et  qui 
ressortit  au  balliage  de  Theil.  —  Seigneur  :  «  Ms  d'Étigny  est  seigneur 
de  la  paroisse  ». 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1934  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  à 
celle  du  lieu. 

On  y  compte  37  feux  et  120  habitants.  «  La  dépopulation,  calculée 
sur  vingt  ans,  y  est  annuellement  de  5.  » 

Répartition  des  cultures.  —  Les  cultures  se  répartissent  ainsi, 
d'après  l'arpentage  :  terres  labourables,  730  arpents  66  perches,  à  2*; 
prés,  1  arpent  25  perches,  à  20*  ;  bois,  1062  arpents  97  perches,  à  5*  ; 
maisons  et  clos,  22  arpents  ;  friches,  70  arpents  ;  communaux,  17 
arpents  52  perches;  chemins  et  ravines,  30  arpents  50  perches  ;  total, 
1934  arpents  90  perches. 


(1)  Arcli.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  imposit.  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et  No- 
gent. p.  14. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de    i  élect.   de  Sens.    Voy. 
Moi.Ai'.n,  op.  cit.,  p.  191. 


202 


BAILLIAGE    DE   SENS 


Dîmes  (1).  —  Suivant  la  déclaration  des  revenus  de  la  cure,  faite  par 
le  curé  Couppé  en  1790,  la  dîme  se  perçoit  à  Yillechétive,  à  la  21e  de 
toutes  les  productions.  Elle  consiste  en  :  1100  gerbes  de  seigle,  pro- 
duisant 110  bichets  mesure  de  Cerisiers,  d'une  valeur  de  165*;  deux 
cents  et  demi-quarleron  de  bottes  de  paille,  à  10  écus  le  cent,  soit  63*  ; 
400  gerbes  d'avoine,  produisant  100  bichets  évalués  135*  ;  150  bottes 
de  paille  d'avoine,  22*  10  s.  ;  102  gerbes  d'orge  produisant  30  bichets, 
évalués  45*  ;  demi-cent  et  demi-quai  teron  de  paille  d'orge,  9*  7  s.  6d.  ; 
80  «  boteaux  »  de  pois,  produisant  8  bichets,  12*;  40  bottes  de  «  pesât  »,. 
6*  ;  60  bottes  de  vesce,  10*  10  s.  ;  30  bottes  de  pesât,  4*  10  s.;  60  sur- 
geons de  chanvre,  7*  10  s.;  8  livres  de  laine,  10*  8  s.;  60  agneaux, 
6  *  ;  total,  497*  10  s.  6  d.  «  Je  déclare,  ajoute  le  curé,  qu'il  m'en  a  coûté 
pour  la  levée  83*  pour  le  batteur  30*,  pour  la  taille  42*  17  s.  6  d.,  et 
pour  vingtièmes,  58*  8  s.,  en  tout  214*  5  s.  6  d.  » 


Impositions  (2) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

50* 
3    5 
26 
32 

102  10 
6    5 
172  15  6 

105* 

4  12  6 
54 
67 
» 

12    6 
172  15  6 

90* 
4    5 
46  15    4 
56  18    8 
» 
11     5    6 
172  15    6 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille , 

Capitatioa 

Roimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  el  4  sols  p.  livre  . .  . 
Total 

392*15  6 

415*13  6 

382* 

Députés.  —  Jean-Louis  Jouaut,  Nicolas  Loup,  laboureurs. 

CAHIER 

Cahier  d'observations,  doléances  et  remontrances  des  habitants  de  la 
paroisse  de  Villechétive,  pour  être  remis  à  leurs  députés  à  rassem- 
blée du  bailliage  de  Sens  du  10  mars  1789,  préliminaire  de  V assem- 
blée des  Etats  généraux  de  la  France  indiqués  à  Versailles  le  27 
avril  audit  an. 

1°  Les  impôts  multipliés  coûtent  infiniment  à  percevoir  et 
occasionnent  des  frais  au  contribuable  qui  est  obligé  de  se  dépla- 
cer pour  acquitter  ses  vingtièmes  aux  bureaux.  Il  serait  plus  inté- 


(1)  Arch.  Vomie,  L  682,  Déclarations  par  les  curés  des  revenus  de  leurs  cures. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et 
Nogent,  p.  18. 


DOLLOT  203 

rëssant  pour  tous  les  particuliers  que  toutes  les  impositions 
fussent  comprises  dans  un  môme  rôle  pour  chaque  paroisse,  per- 
çues par  les  mêmes  collecteurs  et  versées  le  plus  directement  pos- 
sible au  Trésor  royal  (1). 

2°  Les  droits  d'aides  sont  les  plus  coûteux  à  percevoir  et  le 
contribuable  paye  toujours  le  triple  de  ce  qui  est  porté  au  Trésor 
royal.  Il  résulte  de  ces  droits  des  inquisitions,  des  poursuites  et 
des  vexations  très  à  charge  aux  contribuables.  Il  serait  intéres- 
sant que  ces  droits  fussent  supprimés,  dût-on,  si  besoin  était,  y 
substituer  une  imposition  sur  les  vignes  qui  serait  comprise  au 
même  rôle  (2). 

3°  Le  gibier,  surtout  dans  les  paroisses  peu  fertiles,  détruit  une 
partie  des  récoltes.  Il  serait  intéressant  d'obliger  les  seigneurs  à  le 
faire  tuer  et  y  faire  tenir  la  main. 

4°  Les  citoyens,  sans  distinction  d'ordre  ni  de  privilège,  de- 
vraient être  assujettis  aux  impositions  ;  profitant  des  avantages 
de  la  Société,  ils  doivent  en  supporter  les  charges  (3). 

5°  La  réparation  et  l'entretien  des  routes  et  chemins  intéres- 
sant tous  les  ordres,  ceux  du  Clergé  et  de  la  Noblesse  comme  le 
Tiers  état,  tous  doivent  contribuer  à  l'imposition  qui  tient  lieu  de 
la  corvée  (4). 

6°  Les  procès  sont  très  coûteux  et  les  formalités  très  multipliées. 
Il  serait  très  intéressant  de  les  abréger. 

Fait  et  arrêté  en  notre  assemblée,  tenue  devant  le  prévôt  de  ce 
lieu,  le  28  février  1789. 

Prévôt,  J.  Quatre,  Pichon,  J.-L.  Jouaut. 

Paraphé  ne  uarietur,  au  désir  de  l'acte  d'assemblée  tenue  devant 
nous,  ce  jourdTiui  28  février  1789.  Salmon  de  la  Frenaye,  prévôt. 


DOLLOT 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Chéroy.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens,  doy. 
de  Marolles,  prieuré-cure  de  l'ordre  de  Saint-Augustin  à  la  collation 
de  l'abbé  de  Saint-Jean-lès-Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.   à  sel 


(1)  Cf.  art.  1  du  cahier  de  Vaudeurs. 

(2)  Cf.  art.  2  du  cahier  de  Vaudeurs. 

(3)  Cf.  art.  3  du  cahier  de  Vaudeurs. 

(4)  Cf.  art.  6  du  cahier  de  Vaudeurs. 


204  BAILLIAGE    DE   SENS 

de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de  Sens.  —  Baill.  res- 
sortissant par  appel  an  bailliage  de  Sens  et  dont  le  district  s'étend 
snr  la  paroisse,  la  ferme  des  Houssayes  en  la  paroisse  de  Lixy,  la 
ferme  de  la  Bernagone  en  la  paroisse  de  Saint- Yalérien,  les  hameaux 
de  Montregnault,  la  Cave,  Champjean  et  Gaudray  en  la  paroisse  de 
Brannay. 

«  La  paroisse  de  Dollot  est  située  dans  l'intérieur  des  terres,  hors 
de  la  portée  de  toute  grande  route,  à  quatre  lieu: s  de  Sens,  cinq  de 
Montereau,  deux  de  Chéroy;  les  chemins  pour  aller  à  ces  villes  sont 
très  mauvais,  surtout  en  hiver  ;  on  a  cependant  commencé  à  y  faire 
des  réparations  au  mois  de  février  1788.  » 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2892  arpents  à  la  mesure  de  Roi,  et  de 
3500  à  la  mesure  du  lieu  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  compte  90  feux  ainsi  répartis  :  55  au  chef-lieu,  2  à  la  Haute-Borne, 
3  à  la  Mardelle-au-Loup,  2  au  Vaurobert,  3  aux  Servantières,  4  aux 
Ménagers,  1  à  la  Métairie-Blanche,  1  au  Hameau,  7  au  Liard,  2  au  Mes- 
nil,  3  à  Bapaume,  1  aux  Brierres,  6  à  Heurtebise. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).—  D'après 
le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le  commissaire 
de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus,  en  1788,  comme 
ci-dessous  : 

Terres  labourables,  2290  arpents  à    5* 11480* 

Prés,                                43         —        à  30* 1290* 

12         —        à  20* 240* 

Vignes,                             10                     à  16* 160* 

Bois,                                94                    à    G* 564* 

Jardins,                            2  arp.  50  p.  à  20* 50* 

Revenu  de  83  maisons,  le  douzième  déduit. . . .  2109* 

Revenu  d'un  moulin,  le  quart  déduit 378* 

Dîmes 2400* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 18671* 

Statistique  agricole  (3).  —  «  Le  soj  de  cette  paroisse  présente  un 
sol  froid  et  ingrat,  sujet  aux  gelées,  et  les  terres  qui  avoisinent  les 
montagnes  dont  il  est  environné  sont  ravagées  par  les  ravines  que 
forment  les  eaux  dans  les  orages  et  par  les  pierres,  la  bourbe  et  les 
immondices  qu'amènent  ces  eaux.  La  qualité  des  différentes  produc- 
tions est  médiocre.  Les  vignes  peuvent  produire  par  arpent  3  feuil- 
lettes, les  prés  150  bottes,  et  les  bois,  qui  ne  sont  que  des  broussailles 
et  des  boulins,  ne  valent  guère  que  3tt  la  feuille. 

On  sème  soit  en  froment,  soit  en  méteil,  soit  en  seigle  3  bichets, 
mesure  de  Chéroy,  pesant  40  livres,  par  arpent,  et  la  récolte,  année 


(1)  Arcli.  Yonne,  G  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  ièlect.  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  G  73,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  l'élecl.  de  Sens. 

(3)  Arch.  Yonne,  G  72,  Notices  de  Sandrier. 


DOLLOT  205 

commune,  est  de  12  bichets  de  froment,  4  pour  1,  de  10  bichets  de 
taéteil,  3  et  1/3  pour  1,  et  de  8  bichets  de  seigle,  moins  de  3  pour  1. 
Ces  grains  et  les  autres  denrées  se  portent  aux  marchés  de  Sens,  Mon- 
tereau  et  Chéroy  et  se  vendent  communément  50  s.  le  froment,  40  S. 
le  méteil  et  30  s.  le  seigle. 

Il  y  a  dans  la  paroisse  environ  60  chevaux,  et  c'est  avec  eux  que  se 
cultivent  les  terres;  on  n'a  ni  juments  ni  poulains.  Il  n'y  a  pas  plus 
de  50  vaches  et  l'on  ne  fait  pas  d'élèves  en  génisses.  Le  troupeau  de 
brebis  et  moutons  est  de  6  à  700  bêtes  et  la  laine  en  est  bonne  ;  c'est 
le  défaut  de  pâtures  qui  empêche  d'avoir  un  plus  grand  nombre  de 
vaches  et  de  brebis. 

La  paroisse  ne  produit  point  de  fruits  et  n'a  ni  fabriques  ni  com- 
merce particuliers.  Les  manouvriers  travaillent  une  partie  de  l'année 
dans  la  paroisse  et,  le  reste  du  temps,  ils  sont  obligés  d'en  sortir  et 
de  chercher  de  l'ouvrage  aux  environs.  » 

Dîmes  et  redevances.—  «  Toutes  les  dîmes  appartiennent  au  prieur- 
curé  et  se  payent  au  25e  sur  tous  les  fruits  décimables.  Les  charges 
envers  les  seigneurs  sont  de  différentes  espèces  :  des  cantons  doivent 
le  champart,  qui  se  paye  à  la  13e  gerbe  après  la  dîme;  d'autres  doivent 
11  s.  3  d.  par  arpent  ;  d'autres,  un  bichet  de  blé  aussi  par  arpent  ; 
d'autres  enfin  des  rentes  en  argent,  poules  et  grains.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  La  communauté  ne 
possède  aucun  bien,  ni  terres,  ni  prés,  ni  bois,  ni  rentes,  ni  même  de 
pâtures  communes  pour  les  bestiaux,  ni  de  maison  pour  le  maître 
d'école  qui  se  loge  à  ses  frais.  N'ayant  point  de  revenus,  le  syndic  n'a 
point  de  comptes  à  rendre.  Mais  aussi  n'a-t-elle  ni  charges,  ni  dettes, 
ni  procès.  Les  habitants  se  cotisent  entre  eux  pour  payer  le  maître 
d'école. 

L'église  est  en  bon  état  et  le  presbytère  n'est  point  à  la  charge  des 
habitants,  mais  à  celle  du  prieur,  chanoine  régulier  de  l'ordre  de 
Saint-Augustin. 

Dans  ce  moment  on  travaille  par  corvées  à  rétablir  les  rues  ;  on  tra- 
vaille même  aux  chemins  qui  environnent  le  village,  chemins  mauvais 
par  eux-mêmes  et  rendus  plus  mauvais  encore  par  les  ravines  qui  les 
coupent  fréquemment.  Les  matériaux  sont  à  portée. 

Il  n'y  a  pas  d'ouvrages  ordonnés  par  M.  l'Intendant.  » 

Biens  du  seigneur  (1).—  M.  de  Thienne,  seul  seigneur  de  la  paroisse, 
«  loue  par  bail  général  tous  ses  domaines  et  droits,  tant  sur  Dollot  et 
Brannay  que  Montacher,  à  l'exception  des  bois,  moj  ennant  4320*,  2 
feuillettes  de  vin  et  200  bottes  de  gluye  »,  soit  4400*.  Il  fait  valoir  90 
arpents  de  bois,  d'un  revenu  de  540*,  ce  qui  porte  l'ensemble  de  ses 
revenus  à  4940*- 

Biens  du  clergé.  —  Le  prieur-curé  perçoit  2400*  de  dîmes.  La   fa- 


(1)  Arch.  Vonne,  G  73.  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 


206 


BAILLIAGE    DE    SENS 


brique   possède  37  arpents  et  demi  de  terres  et  225  perches  de  pré, 
d'un  revenu  de  255*. 

Autres  propriétaires. —  M. Esmangard  de  Bournonville,  de  Sens, 
possède  une  ferme,  avec  162  arpents  de  terres  et  3  arpents  et  demi  de 
prés,  d'un  revenu  de  968"*. 

A  Jean  et  Savinien  Letteron  appartiennent  deux  fermes  dont  dépen- 
dent 234  arpents  de  terres,  2  arpents  de  prés,  30  arpents  de  bois  et  50 
perches  de  vignes  qui  valent  actuellement  1350*. 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation. 

1260* 
33  10 
648 
804 

148  19 
1356     6 

1200* 
32 
616 
766 
>> 
143  10 
1356    6 

1200* 
32 

617    2  4 

764  10  8 

300 

144  10  6 
1356     6 

Réimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  et  ï  sols  p.  livre..  .  . 
Total 

4250*15 

4113*16 

4414*  9  6 

Députés.  —  Louis  Lebègue,  bourgeois  ;  Jacques-Nicolas  Aubineau, 
laboureur. 

CAHIER 

Doléances  de  la  paroisse  de  Dollot 

Ce  jourd'hui  mercredi  quatre  mars  mil  sept  cent  quatre-vingt- 
neuf,  nous  tous  composant  les  membres  contribuables  de  la  pa- 
roisse de  Dollot,  diocèse  et  bailliage  de  Sens,  nous  étant  assemblés 
au  son  de  la  cloche  en  la  manière  accoutumée,  tant  les  soussignés 
que  ceux  qui  ont  déclaré  ne  le  savoir,  pleins  de  confiance  en  la 
bonté  paternelle  de  Sa  Majesté  pour  ses  fidèles  sujets,  faisons  nos 
humbles  remontrances  sur  les  abus  suivants: 

1°  La  multiplicité  et  la  trop  grande  extension  des  impôts,  por- 
tée au  point  que  plusieurs  infortunés  paient  au-delà  de  la  valeur 
annuelle  de  leur  propriété. 

2°  La  trop  grande  disproportion  dans  la  répartition  de  l'impôt, 
telle  que  la  plupart  payent  plus  qu'ils  ne  peuvent  et  d'autres  ne 
payent  presque  rien. 


il)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et 
Nogent,  p.  4. 


DOLLOT  207 

3°  La  dureté  impitoyable  des  intendants,  receveurs  des  tailles 
et  vingtièmes,  et  autres  préposés  pour  le  recouvrement,  ruine  en 
Irais  les  malheureux  habitants  de  la  campagne  par  des  gens  qu'ils 
envoyent  dans  leurs  chaumières,  vulgairement  appelés  garni- 
saires  ;  lesquels  achèvent  .de  consumer  le  peu  qu'ils  possèdent 
pour  eux  et  leurs  enfants  et  leur  font  souvent  plus  payer  en  frais 
qu'ils  ne  doivent  pour  leur  part  de  l'impôt. 

4°  Les  suites  funestes  résultantes  des  impôts  multipliés  et  assis 
sur  toutes  les  denrées  nécessaires  à  la  vie,  dont  la  plus  onéreuse 
sans  doute  est  de  les  avoir  fait  monter  à  une  cherté  si  excessive 
qu'elles  ont  presque  toutes  doublé  de  prix  depuis  environ  vingt 
ans  et  que  la  majeure  partie  de  la  Nation,  déjà  éprouvée  par  ces 
différents  genres  d'impôts,  ne  peut  plus  y  atteindre  et  est  hors 
d'état  de  se  procurer  sa  subsistance  et  son  vêtement. 

5°  L'avantage  qui  résulterait  pour  Sa  Majesté  et  ses  fidèles  su- 
jets, si  l'impôt  simplifié  se  réduisait  à  un  seul  et  unique,  mais  ré- 
parti également  sur  les  trois  ordres  de  l'Etat,  sous  une  seule  et 
même  dénomination. 

6°  L'abus  qui  règne  dans  l'administration  des  aides  et  gabelles 
en  exige  la  totale  suppression.  Les  droits  sur  le  vin  donnent  occa- 
sion à  mille  vexations  injustes,  notamment  celui  appelé  le  gros 
manquant.  Ce  seul  objet  est  le  fléau  de  tous  les  malheureux  ci- 
toyens des  campagnes  et  cause  souvent  leur  ruine  entière,  par  les 
procès  iniques  que  leur  suscitent  arbitrairement  les  employés  en 
cette  partie,  souvent  jeunes  et  étourdis  et  toujours  crus  à  leur 
serment  (1). 

7°  La  nécessité  de  réformer  le  code  de  la  justice.  Ses  lenteurs 
et  les  détours  de  la  chicane  éternisent  les  procès  et  réduisent  à 
l'indigence  les  familles  les  plus  aisées. 

8°  Il  serait  de  la  bonté  et  de  la  justice  du  Roi  envers  ses  fidèles 
sujets  de  rendre  la  milice  moins  coûteuse  à  ses  peuples,  d'abolir 
le  contrôle  des  actes  et  d'y  substituer  un  droit  équivalent  mais 
moins  arbitraire.  Le  contrôle  évente  les  secrets  des  familles,  gène 
les  parties  et  les  notaires  et  occasionne  beaucoup  de  procès  par 


(1)  «  Par  arrêt  de  la  Cour  des  Aydes,  en  forme  de  règlement,  du  17  janvier  1695,. 
obtenu  par  André  Roger,  fermier  d'Orléans,  il  est  ordonné  que  les  procès-verbaux 
des  commis  seront  crus  pour  la  confrontation  et  la  dégustation  des  vins,  sans  qu'ils 
soient  obligés  de  se  faire  assister  des  officiers  de  l'élection  ni  de  gourmets  ».  Le  titre 
5  de  l'ordonnance  de  1680  et  divers  arrêts  du  Conseil  portant  que  les  commis  «  con- 
tinueront à  faire  la  confrontation  des  vins  et  boissons,  sans  que,  pour  les  goûter  ou 
confronter,  ils  soient  obligés  de  prendre  ni  porter  aux  greffes  des  élections  aucuns 
échantillons,  ce  qui  se  faisait  ci-devant,  ni  d'appeler  aucuns  juges,  experts,  gour- 
mets, ni  autres  personnes,  dont  Sa  Majesté  les  décharge,  voulant  au  surplus  que  foi 
soit  ajoutée  à  leurs  procès-verbaux  duement  affirmés,  jusqu'à  l'inscription  de  faux». 
Voy.  de  Roquemont,  Les  Aijdes  de  France  et  leur  Régie,  p.  184-185  (Paris.  1704  :  in-12), 


208  BAILLIAGE    Dp:    SENS 

les  formes  que  les  notaires  sont  obligés  d'observer  et  les  tournures 
qu'ils  sont  obligés  de  prendre. 

Et  enfin  de  destiner  l'imposition  qu'ils  paient  eux  seuls  pour 
l'entretien  des  grandes  routes,  dont  ils  ne  profitent  pas,  à  la  confec- 
tion et  réparation  des  chemins  de  traverse  si  impraticables  qu'il 
leur  est  impossible  de  transporter  leurs  denrées  aux  marchés  des 
villes  voisines. 

N.  Fluon,  syndic  municipal,  Rousseau,  Boulangé,  J.  Hat- 
tier,  F.  Let teron,  Aubineau,  Etienne  Limosin,  A.  Suard, 
Nicolas  Boullé  l'aîné,  E.  Haudebault,  Et.  Tonnellier, 
Boullé  F.,  Nicolas  Nézondet,  F.  Prudhomme,  Lebègue, 
Daguet,  Claude  Durand,  G.  Huet,  F.  Relliee,  Jean 
Villiers,  Letteron,  M.  Prïeux,  L.  Benard,  greffier,  Sau- 
mon des  Birons. 


EQRISELLES-LE-BOCAGE 


Yonne,  air.  et  con  de  Sens.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens,  doy.  de  Cour- 
tenay,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  —  Gén.  de  Paris, 
élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de 
Villeneuve-le-Roi.  —  Prév.  ressortissant  par  appel  au  baill.  de  Sens  et 
dont  le  district  s'étend  sur  le  village  d'Égriselles,  à  l'exception  de 
trois  maisons  qui  relèvent  du  bailliage  de  Courtenay,  et  sur  les  ha- 
meaux des  Bruns,  des  Gaillards,  des  Grands-Chàtres,  d'Ogny,  des  Ré- 
gipeaux,  des  Riveaux  et  de  la  Rue,  en  la  paroissee  d'Egriselles.  Sur  la 
dite  paroisse  existent  en  outre  :  1°  la  prévôté  de  Bracy,  au  hameau  de 
ce  nom  ;  2°  la  prévôté  de  Maison-Rouge,  fief  où  le  seigneur  d'Egriselles 
fait  exercer  la  justice  par  son  prévôt  ;  3°  la  prévôté  de  Montgerin, 
dont  relèvent  les  hameaux  des  Brouards,  de  la  Cave-Genêt,  de  Châtre 
et  de  Montigny  ;  4°  la  prévôté  de  Serbois,  au  manoir  de  ce  nom. 

«  La  paroisse  d'Egriselles  est  située  dans  l'intérieur  des  terres  et 
hors  de  portée  de  toute  route  ». 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Paillon,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  4750  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
5747  arpents  à  la  mesure  locale  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  compte  179  feux  ainsi  disséminés:  27  au  chef-lieu.  28  à  Ogny,  3 
aux  Belles-Maisons,  3  à  l'Hamard,  14  aux  Brouards,  22  à  Châtres,  5  à 
la  Cave-Genêt,  lia  Montgerin,  12  aux  Riveaux,  3  à  la  Gogette,  2  à  la 
Voie-Sourde,  12  à  Bracy,  5  aux  Bruns,  3  à  Montigny,  12  aux  Régipeaux, 
6  aux  Gaillards,  2  aux  Halais,  8  à  la  Rue,  1  à  Serbois. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 


(i)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etal  des  arpentages  des  paroisses  de  ï élect.  de  Sens. 
(2)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  i  élect.  de  Sens. 


ÉGRISKLLES-LE-BÔCAGE  209 

1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
de  la  paroisse  comme  suit  : 

Terres  labourables,  2416  arpents  à    2* 4832* 

Prés,                                 47       —        à  30* 1410* 

—                                   22      —        à  15* 330* 

Vignes,                             32       -         à  16* 512* 

Bois,                               283      -        à    6* 1698* 

Jardins,                             5                 à  20* 100* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 2286* 

—  de  deux  moulins,  le  quart  déduit 307* 

—  de  trois  étangs 400* 

Cens,  lods  et  ventes 40* 

Dîmes 1200* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 13115* 

Statistique  agricole  (1).  —  La  production  principale  de  cette  pa- 
roisse est  le  blé  ;  on  y  recueille  à  peu  près  le  quart  des  terres  en  fro- 
ment, le  surplus  en  méteil,  en  seigle.  Il  y  a  peu  de  vignes,  peu  de  prés 
et  très  peu  de  chenevières  ;  chacun  en  fait  seulement  un  petit  champ 
autour  de  sa  maison.  Il  y  a  environ  200  arpents  de  bois.  On  y  récolte 
des  fruits  à  cidre  qui  ne  laissent  pas  d'être  une  petite  ressource  pour 
la  communauté  des  habitants, et  quelques  fruits  à  conserver  qui  se  ven- 
dent à  Sens  et  à  Yilleneuve-le-Roi.  Il  y  a  dans  cette  paroisse  environ 
200  arpents  de  terres  en  friches  qui  ne  sont  bonnes  à  aucune  production. 

Les  manouvriers  sont  obligés  de  s'écarter  pour  aller  travailler  aux 
bois  l'hiver  et  moissonner  dans  la  saison  ;  sans  cette  ressource,  ils  ne, 
trouveraient  pas  assez  d'ouvrages  pour  gagner  leur  vie.  Il  ne  laisse 
pas  d'y  avoir  une  certaine  quantité  de  pauvres  qui  se  trouvent  dans 
le  cas  de  quêter  leur  vie. 

C'est  aux  marchés  de  Sens  et  de  Villeneuve-le-Roi  qu'on  exporte  le 
blé  que  produit  la  paroisse  ;  mais  il  est  en  petite  quantité.  Les  habi- 
tants en  consomment  la  plus  grande  partie. 

On  cultive  avec  des  chevaux  et  il  y  a  jusqu'à  dix  charrues  qui  sont 
servies  par  des  ânes.  Il  y  a  peu  de  vaches  et  on  n'y  fait  aucune  élève. 
Il  y  a  plus  de  moutons  que  de  brebis  ;  au  total,  le  bétail  blanc  n'y  est 
pas  en  grande  quantité  et  n'y  réussit  pas  très  bien,  le  pâturage  ne  lui 
étant  pas  favorable  ;  la  laine  qui  en  provient  est  d'une  qualité  ordi- 
naire. » 

Dîmes.  —  «  Le  curé  est  seul  décimateur  de  la  paroisse  et  y  perçoit 
la  dime  à  la  21e.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Cette  paroisse  ne  pos- 
sède aucuns  biens  communaux,  ni  pâtures  communes  ;  elle  n'a  ni  char- 
ges, ni  dettes,  ni  procès. 

Le  presbytère  est  en   bon  état.  Il  n'en  est  pas  de  même  de  l'église 


(1)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 

14 


210 


BAILLIAGE   DE   SENS 


qui  a  besoin  de  fortes  réparations.  Il  y  a  quatre  à  cinq  ans  que  M.  l'In- 
tendant a  ordonné  les  réparations  de  la  tour  de  cette  même  église.  Il 
ne  s'agissait  alors  que  de  la  réparer;  aujourd'hui  il  faut  la  recons- 
truire ;  l'ancienne  n'est  pas  encore  entièrement  démolie  :  l'adjudica- 
tion en  monte  à  plus  de  7000  francs  (1).  Les  syndics  prétendent  qu'il  y 
a  quatre  à  cinq  ans  que  le  rôle  de  répartition  est  fait  et  qu'on  n'a  en- 
core rien  payé  ;  ils  disent  que  le  curé  est  cause  du  retard  que  ces  tra- 
vaux ont  essuyé.  » 

Biens  des  seigneurs  et  autres  (2).  —  Le  prince  Xavier  de  Saxe, 
comte  de  Lusace,  est  seigneur  de  la  paroisse,  à  l'exception  de  Bracy 
dont  la  seigneurie  est  indivise  avec  le  Grand  Prieur  de  France,  et  de 
Serbois,  fief  appartenant  à  M.  Gibier,  de  Sens. 

Le  comte  de  Lusace  loue  deux  moulins  et  une  ferme  dont  dépendent 
244  arpents  de  terres,  30  arpents  de  prés  et  150  perches  de  vignes.  Il 
exploite  lui-même  les  étangs  et  260  arpents  de  bois,  ce  qui,  avec  les 
droits  seigneuriaux,  porte  son  revenu  à  3820*. 

La  ferme  du  manoir  de  Serbois,  à  M.  Gibier,  de  Sens,  comprend  80 
arpents  de  terres,  4  arpents  de  prés  et  36  arpents  de  bois,  le  tout  d'un 
revenu  de  487*. 

M.  de  Marsangy  possède  sur  la  paroisse  124  arpents  de  terres,  3  ar- 
pents de  prés,  2  arpents  de  vignes,  et  5  de  bois,  qui  valent  annuelle- 
ment 459*. 

Biens  de  mainmorte.  —  Le  curé  perçoit  1200*  de  dîmes  et  l'hôtel- 
Dieu  de  Sens  possède  10  arpents  de  terres  d'un  revenu  de  20*. 


Impositions  (3) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Réimpositions 

Corvée  

480* 

14 
247 

306 
>> 
56    5 
724     7 

340* 

10  10 
175 
217 
490 

39  19 
724     7 

545* 

15  2  6 
279  11  8 
346  13  8 
» 

65  12 

724     7 

i 

Vingtièmes  et  ï  s.  p.  livre 

Total 

1827*12 

1996*16 

1976*  6  10 

Députés.  —  Pierre  Telle,  Jean  Chardon,  manouvriers. 


(1)  Les  entrepreneurs  de  la  reconstruction  de  la  tour,  Michonnet  et  Larue,  n'é- 
taient pas  encore  payés  de  leurs  frais  à  la  date  du  29  ventôse  an  n  (Voy.  Procès-ver- 
baux de  l'Administration  départementale  de  l'Yonne,  VI,  p.  304). 

<2i  Arch.  Yonne,  C  73,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  Vélcct.  de  Sens. 

(3)  Arch.  Yonne,  C.  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  département  de 
Sens  et  Nogent,  p.  14. 


ÉTRELLES  211 

ÉTRELLES 


Aube,  arr.  d'Arcis-sur-Aube,  con  de  Méry-sur-Seine.  —  Dioc.  de 
Troyes,  doy.  d'Arcis,  prieuré  dépendant  de  l'abbaye  de  Chantemerle. 
—  Gén.  de  Champagne,  élect.  de  Troyes,  gren.  à  sel  d'Arcis.  —  Bur. 
interm.  de  Troyes,  arr.  de  Méry-sur-Seine.  —  Prév.  ressortissant  di- 
rectement au  baill.  de  Sens.  —  Seigneur  :  M.  Godard  d'Aucourt. 

«  Arcy  et  Sézanne  sont  les  marchés  les  plus  prochains,  mais  très 
peu  fréquentés  à  cause  de  leur  éloignement.  Anglure,  Baudement  et 
Marcilly  sont  les  endroits  où  l'on  conduit  les  grains,  mais  avec  de 
grandes  difficultés  pendant  l'hiver,  qui  est  le  temps  de  leur  vente,  à 
cause  des  noues  des  chemins,  quelquefois  impraticables  à  pied  et  à 
cheval  et  très  dangereux  pour  les  voyageurs.  Cet  objet  mériterait 
l'attention  de  l'Assemblée  provinciale.  » 

Population  (1).  —  On  compte  46  feux  et  159  habitants. 

Statistique  agricole.  —  On  compte  19  laboureurs  et  19  manou- 
vriers.  Il  faut  25  arpents  de  Roi  pour  une  charrue  ;  un  laboureur  seu- 
lement cultive  deux  charrues,  cinq  autres  cultivent  une  charrue,  en 
partie  de  leurs  biens  propres. 

Il  y  a  59  chevaux,  118  vaches,  418  moutons,  37  cochons. 

Le  revenu  de  l'arpent  est  communément  évalué  à  5*  5  s.  pour  les 
terres,  11*  15  s.  pour  les  prés  et  10*  pour  les  chenevières. 

Depuis  dix  ans  ont  été  installés  dans  la  paroisse  3  métiers  de  bas  et 
7  mécaniques  qui  occupent  14  fileurs. 

«  La  dernière  inondation  arrivée  dans  le  courant  du  mois  de  juin 
[1787]  a  détruit  toutes  les  emblaves  qui  sont  du  côté  de  la  rivière 
d'Aube  et  a  rouillé  tous  les  foins  ;  et  plusieurs  paroisses  voisines  ont 
subi  le  même  sort.  Il  y  aurait  des  moyens  pour  parer  à  de  pareils 
accidents,  dont  l'Assemblée  provinciale  est  priée  de  s'occuper.  » 

«  Le  nombre  des  pauvres  de  cette  paroisse  peut  monter  à  dix  ou 
douze,  non  compris  ceux  qu'une  maladie  peut  réduire  dans  la  misère, 
n'ayant  que  leur  travail  pour  tout  bien.  Leur  pauvreté  ne  provient  ni 
de  paresse  ni  d'inconduite.  Aucun  de  ces  pauvres  ne  mendie  ni  dans 
la  paroisse  ni  ailleurs.  Ils  n'ont  d'autres  secours  que  les  aumônes  vo- 
lontaires des  fidèles,  qui  ne  sont  pas  trop  abondantes.  Il  n'est  point 
d'usage  de  faire  des  quêtes  pour  les  soulager.  Dans  leurs  maladies,  ils 
n'osent  appeler  les  chirurgiens  ou  ils  ne  le  font  qu'à  l'extrémité,  parce 
qu'ils  se  voient  hors  d'état  de  les  payer.  Il  peut  arriver  aussi  que  cer- 
tains chirurgiens  n'administrent  pas  des  remèdes  convenables,  dans 
la  crainte  de  n'en  pas  retirer  le  payement.  MM.  de  l'Administration  ne 
pourraient-ils  pas  faire  distribuer  des  remèdes  du  Roi  comme  des 


(1)  Arch.  Aube,  C  13S0,  13S1,  1171.  Etats  statistiques  de  la  paroisse  d'Etrelles. 


212  BAILLIAGE    DE    SENS 

poudres  purgatives  générales,  des  poudres  fébrifuges,  des  poudres 
contre  l'enflure,  qui  survient  quelquefois  à  la  suite  de  ces  fièvres,  et 
selon  l'étendue  des  paroisses,  pour  les  donner  aux  pauvres?  »  (1). 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Il  est  donné  à  bail  à 
Nicolas  Danton,  du  lieu,  5  arpents  environ  de  terres  pour  36*  par 
année. 

Par  un  autre  petit  bail,  il  est  loué  à  Augustin  Seurat,  pour  neuf  an- 
nées, 10  denrées  de  terres  et  prés  pour  23*. 

Le  revenu,  année  commune,  des  prés  de  la  communauté  est  de  350*. 

11  est  vendu  en  bois,  tant  en  mauvais  peupliers  qu'émondages,  pour 
20*  par  année. 

Le  revenu  total  est  d'environ  429*. 

L'entretien  annuel  de  la  communauté  pour  faire  des  passages  sur 
les  noues  pour  passer  les  foins  de  la  prairie  est  de  72*.  Les  dépenses 
annuelles  de  toute  nature  sont  de  250*. 

«  Il  n'y  a  qu'un  maître  d'école  qui  instruit  les  enfants  des  deux 
sexes  dans  la  même  classe.  Son  traitement  consiste  en  la  jouissance 
de  7  arpents  et  demi  de  prés,  depuis  le  mois  d'octobre  inclusivement 
jusqu'au  mois  de  juin  exclusivement  ;  d'environ  50*  des  mois  des  en- 
fants, de  20*  de  l'église  et  d'environ  6*  de  casuel.  Le  maître  d'école 
est  obligé  de  se  loger  à  ses  frais,  ce  qui  est  un  objet  de  30  à  40*.  On 
peut  évaluer  ces  sept  arpents  et  demi  de  prés  à  la  somme  de  250**  Il 
est  arrivé  qu'il  les  a  vendus  350*.  Il  est  exposé  à  les  vendre  à  des  gens 
insolvables,  parce  qu'il  est  forcé  de  les  vendre  chaque  année,  ne  pou- 
vant en  faire  un  autre  usage.  Il  serait  plus  convenable  que  la  commu- 
nauté lui  assignât  pour  ses  honoraires  la  somme  de  300*,  payable  par 
quartier  par  le  syndic.  » 

Biens  du  seigneur  et  des  privilégiés.  —  «  M.  d'Aucourt,  baron  de 
Saint-Just,  marquis  de  Plancy,  seigneur  d'Etrelles,  Longueville  et 
autres  lieux,  possède  en  terres  la  quantité  de  418  arpents  G  denrées; 
en  prés  celle  de  101  arpents  3  denrées,  1  arpent  de  chènevières  ;  en 
bois,  5  arpents,  et  une  maison  louée  40*.  »  «  Le  revenu,  selon  l'estima- 
tion du  tarif  est  pour  les  accins  et  chènevières  de  10*  l'arpent,  pour 
les  terres  en  propre  et  à  loyer  de  4*  10  s.,  pour  les  prés  de  10*.  » 

«  M.  Loyauté,  chanoine  du  Saint-Sépulcre  et  prieur  de  Saint-Robert- 
de-Béchot,  possède  22  arpents  2  denrées  de  terres.  » 

«  10  arpents  de  terres,  6  denrées  de  prés  appartiennent  à  M.  Biard 
de  Saint-Dizier,  chanoine  de  Saint-Pierre.  » 

«  6  arpents  4  denrées  de  prés  appartiennent  à  M.  l'abbé  de  Joux.  » 

Biens  de  mainmorte.  —  M.  Petit,  curé  d'Etrelles,  fait  valoir  par  lui- 
même  50  cordes  d'accin,  ainsi  que  les  dîmes  de  la  cure  qui  compren- 
nent la  totalité  des  novales,  menues  et  vertes  dîmes,  d'un  revenu  de 


(1)  Arch.  Aube,  C  1380,  Lettre  de  M.  Petit,  curé  d'Etrelles,  à  l'Assemblée  de  l'élection 
de  Troyes. 


ÉTRELLES  213 

250*.  Il  afferme,  moyennant  400*,  41  arpents  de  terres  et  2  arpents  de 
prés. 

La  fabrique  d'Étrelles  possède  1G  arpents  4  denrées  de  chenevières 
et  4  denrées  de  prés,  d'un  revenu  de  180*,  et  une  maison  où  est  logé 
le  maître  d'école. 

M.  l'abbé  de  Ribeaucourt,  chanoine  du  chapitre  de  Saint-Laurent  de 
Plancy,  en  qualité  de  chapelain  de  la  chapelle  Saint-Jean  d'Etrelles, 
possède  20  arpents  de  terres  et  4  arpents  de  prés  qui  valent  annuel- 
lement 280*. 

Aux  chanoines  de  Saint-Laurent  de  Plancy  appartiennent  (5  arpents 
de  terres. 

Aux  Carmélites  de  Troyes  64  arpents  de  terres,  10  arpents  6  den- 
rées de  prés  et  4  denrées  de  chenevières,  d'un  revenu  de  900*. 

A  M.  l'abbé  de  Yauvale,  comme  prieur  de  Saint-Sulpice  de  Rhèges, 
24  arpents  de  terres  affermés  240*. 

Les  dîmes  d'Étrelles  appartenant  au  commandeur  de  Coulours  sont 
affermées  moyennant  12  setiers,  par  moitié  froment  et  orge,  mesure 
d'Arcis,  évalués  281*  4  s.,  et  700*  en  argent.  Le  commandeur  donne  au 
curé  pour  son  gros  la  quantité  de  6  setiers  de  froment  et  6  setiers 
d'orge. 

Impositions  (en  1788).  —  Taille  et  accessoires,  2252*  10  s.;  vingtiè- 
mes, 832*  18  s.  ;  subvention  pour  la  corvée,  372*.  Total,  3457*  8  s. 

Députés.  —  Alex.-Firmin  Coffmet,  Pierre  Corrard,  laboureurs. 


CAHIER 

Doléances  et  remontrances  que  fait  la  paroisse  a" Etrelles-en-Cham- 
pagne  an  Roi  et  aux  Etats  généraux,  en  exécution  de  la  lettre 
de  Sa  Majesté  du  2i  janvier  dernier  et  du  règlement  y  an- 
nexé et  pour  satisfaire  à  V ordonnance  de  M.  le  Lieutenant 
général  du  bailliage  de  Sens. 

Sire, 

Les  habitants  de  la  paroisse  d'Étrelles-en-Champagne,  pour 
répondre  aux  intentions  bienfaisantes  de  votre  Majesté,  lui  repré- 
sentent : 

Article  premier.  —  Qu'ils  se  trouvent  grevés  par  la  multiplicité 
des  différents  impôts  dont  ils  sont  surchargés,  et  que  leur  percep- 
tion ne  se  fait  qu'à  grands  frais.  Ils  en  demandent  la  suppression 
et  pensent  qu'on  pourrait  y  suppléer  en  établissant  l'impôt  terri- 
torial, pour  être  perçu  en  nature  sur  toutes  les  terres  ensemencées. 
Et  sur  les  autres  biens,  ce  droit  s'acquitterait  en  argent,  après  que 


214  BAILLIAGE   DE   SENS 

des  commissaires,  nommés  à  cet  effet,  en  auraient  fait  l'évalua- 
tion (1). 

Ils  estiment  que,  par  ce  moyen,  la  Noblesse  et  le  Clergé,  étant  com- 
pris dans  le  nombre,  augmenteraient  le  revenu  de  l'État  et  dimi- 
nueraient les  charges  des  communautés.  Si,  contre  leur  attente, 
l'impôt  territorial  n'avait  pas  lieu,  ils  demandent  eux-mêmes  à 
faire  la  répartition  de  l'impôt  qu'il  plaira  aux  États  généraux  de 
leur  assigner. 

Un  arrêt  du  Conseil  avait  ordonné  que  les  paroisses  feraient 
elles-mêmes  la  répartition  des  tailles  (2).  Mais  Messieurs  de  l'as- 
semblée intermédiaire,  n'y  trouvant  plus  leur  compte,  en  ont 
obtenu  un  second  qui  a  annulé  le  premier,  et  les  mêmes  abus 
existent  toujours,  au  grand  désavantage  des  communautés. 

Art.  2.  —  Ils  désirent  encore  la  suppression  des  aides  et  gabelles, 
qui  imposent  une  très  grande  gêne  par  tout  le  royaume,  surtout 
au  peuple  de  la  campagne  ;  ils  demandent  au  lieu  et  place  un 
autre  qui  équivaille  à  celui-là. 

Art.  3.  —  Ils  demandent  qu'on  avise  au  moyen  de  simplifier  la 
procédure,  d'en  modérer  les  frais  et  d'administrer  plus  prompte- 
ment  la  justice. 

Art.  4.  —  Ils  désirent  que  les  Parlements  soient  composés  mi- 
partie  du  Tiers-État. 

Art.  5.  —  Ils  exposent  que,  depuis  cinquante  ans,  leur  seigneur 
perçoit  des  lods  et  ventes  dont  leur  territoire  est  exempt,  et 
qu'avant  ce  temps,  ce  droit  n'existait  pas.  La  province  de  Cham- 
pagne étant  de  même  exempte  de  ces  droits,  ils  demandent  à  en 
être  déchargés,  attendu  qu'il  n'y  a  environ  qu'un  siècle  qu'ils  sont 
régis  par  la  coutume  de  Sens  (3),  étant  auparavant  régis  par  celle 


(1)  Voy.  supra,  p.  183. 

(2)  Il  s'agit  de  l'arrêt  du  Conseil  du  8  août  1788  (Voy.  Isambekt,  op.  cit.,  t.  xxvm, 
p.  604,  n"  2507). 

(3)  Cette  assertion  paraît  inexacte  ou  du  moins  non  fondée.  Le  seigneur  et  les 
habitants  d'Étrelles  furent,  en  effet,  assignés  et  comparurent  par  Nicole  Levasseur, 
procureur  au  bailliage  de  Sens,  à  la  rédaction  de  la  coutume  de  Sens,  en  novembre 
1555,  par  devant  Christophe  de  Thou,  Christophe  de  Harlay  et  Barthélémy  Paye, 
commissaires  du  Parlement.  Leur  représentant  n'éleva  aucune  protestation  contre 
leur  rattachement  au  bailliage  et  à  la  coutume  de  Sens  (Pelée  de  Chanouteau,  op. 
cit.,  pp.  435  col.  2,  et  440  col.  2  ;  le  nom  d'Étrelles  est  par  erreur  orthographié 
Treilles  dans  Pelée).  Les  habitants  dé  Marigny,  Saint-Just.  Clesle  et  Bagneux,  villages 
voisins  d'Étrelles,  ayant  fait  difficulté  d'acquitter  les  lods  et  ventes,  des  sentences 
du  12  juin  1651  et  16  juillet  1728  les  déclarèrent  astreints  à  ce  droit,  comme  étant 
régis  par  la  coutume  de  Sens  (Ibid.,  p.  28). 


ÉTRELLES  215 

de  Troyes,  qui  est  allodiale  (1  )  ;  à  moins  que  le  dit  seigneur  ne 
produise  des  titres  qui  constatent  bien  ce  droit,  sans  se  servir  de 
la  coutume  de  Sens. 

Art.  6.  —  Ils  désirent  que  les  biens  seigneuriaux  qui  avoisinent 
les  biens  communaux  soient  limités  suivant  les  anciens  titres. 

Art.  7.  —  Ils  désirent  aussi  qu'à  l'avenir  les  seigneurs  ne  puissent 
plus  exiger  de  triages  (2),  estimant  que  leurs  prédécesseurs  s'en 
sont  emparés. 

Art.  8.  —  Ils  réclament  contre  l'abus  qui  oblige  les  syndics  des 
communautés  de  campagne  à  rendre  leur  compte  par  devant  M.  le 
Subdélégué  ou  son  secrétaire,  qui,  ne  daignant  pas  à  peine  y 
jeter  les  yeux,  ne  s'occupe  que  du  soin  de  demander  20  sols  pour 
ce  léger  travail. 

Ar.  9.  —  C'est  avec  une  véritable  peine,  qu'ils  se  voient  forcés 
de  demander  à  être  réunis  au  bailliage  royal  le  plus  prochain, 
étant  éloignés  de  quatorze  lieues  de  celui  de  Sens;  ce  qui  est  très 
pénible  et  très  dispendieux  pour  les  personnes  que  des  procès 
appellent  en  cette  ville.  Ils  désirent  néanmoins  conserver  beau- 
coup de  dispositions  de  la  coutume  de  Sens. 

Art.  10.  —  Ils  remontrent  que  d'Étrelles  à  Granges  (3),  distance 
dune  demi-lieue,  il  y  a  un  chemin  traversant  la  prairie  qui  est 
impraticable  presque  en  tout  temps,  et  encore  plus  lors  du  déborde- 
ment des  eaux  de  la  rivière  d'Aube  ;  ce  qui  empêche  la  commu- 
nication de  quelques  villes  et  de  plusieurs  villages,  principale- 
ment de  cette  paroisse  qui  n'a  pas  d'autre  route  à  tenir  pour  VOi- 


Cl)  Dans  la  coutume  de  Sens,  où  la  maxime  «  nulle  terre  sans  seigneur»  était 
universellement  admise,  il  appartenait  aux  propriétaires  de  prouver  par  titres 
l'allodialité  de  leurs  héritages  :  faute  de  quoi  les  seigneurs  percevaient  les  lods.  Au 
contraire,  dans  la  coutume  de  Troyes,  l'allodialité  étant  présumée,  c'était  aux  sei- 
gneurs à  établir  leurs  droits  par  titres  (Pelée  de  Chenouteau,  op.  cit..  p.  23). 

(2)  On  appelait  triage  le  droit  des  seigneurs  particuliers,  autres  que  le  Roi,  les 
engagistes  de  ses  domaines  et  les  gens  de  mainmorte,  de  demander  le  partage  et  de 
s'approprier  une  portion  des  biens  communaux  et  usages,  ladite  portion  cessant 
par  ce  fait  d'être  commune.  Ce  droit  était  fixé  par  l'art.  4  du  titre  xxv  de  l'édit 
d'août  1669,  ainsi  conçu  :  «  Si  les  bois  [des  communautés  d'habitants)  étaient  de  la 
concession  gratuite  des  seigneurs,  sans  charge  d'aucun  cens,  redevance,  prestation 
ou  servitude,  le  tiers  en  pourra  être  distrait  et  séparé  à  leur  profit,  en  cas  qu'ils  le 
demandent  et  que  les  deux  autres  suffisent  pour  l'usage  de  la  paroisse,  sinon  le 
partage  n'aura  lieu  ».  Voy.  Isambert,  xviii,  p.  2S0.  Voy.  aussi  Collection  de  décisions 
nouvelles  et  notions  relatives  à  la  jurisprudence  actuelle,  par  Me  J.-B.  Denisart,  procu- 
reur au  Chàtelet  de  Paris,  vérins  «  triage  ».  «  usages  »,  «  communautés  d'habitants  ». 

(3)  Granges,  Marne,  canton  d'Anglure,  arr.  d'Épernay. 


216  BAILLIAGE    DE   SENS 

turer  ses  grains  qui  servent  à  lapprosionnement  de  Paris.  Il  serait 
nécessaire,  pour  rendre  ce  chemin  praticable,  d'établir  un  pavé  au 
rez-de-chaussée  et  un  pont. 

Art.  11.  —  Ils  remontrent  qu'il  serait  à  souhaiter  qu'il  n'y  eût 
dans  tout  le  royaume  qu'une  même  mesure  et  un  même  poids 
pour  la  facilité  du  commerce  (1). 

Art.  12.  —  Ils  demandent  la  réforme  des  étalons,  qui  gênent  la 
population  en  faisant  un  petit  nombre  d'élèves,  peu  capables  de 
servir  à  l'agriculture  (2). 

J.  Corrard,  N.  Soucis,  N.  Luguet,  Nicolas  Becet,  Antoine 
Becet,  Neurat,  Renot,  N.  Corrard,  Siraux,  N.  Danton, 
Corrard,  député,  Coffinet,  substitut  et  député. 


FLEURIGNY 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Sergines.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens, 
doy.  de  Traînel,  cure  à  la  collation  des  chanoines  de  l'autel  Saint-Jean 
en  la  cathédrale  de  Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens. 
—  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de  Sergines,  —  Prév.  ressortis- 
sant par  appel  au  bailliage  de  Sens. 

«  La  paroisse  de  Fleurigny  est  hors  de  la  portée  de  toute  grande 
route  et  à  trois  lieues  de  Sens,  ville  la  plus  voisine,  où  se  conduisent 
les  grains  et  autres  denrées  par  des  chemins  absolument  mauvais  et 
souvent  impraticables.  Vallières  est  encore  plus  éloigné  d'une  lieue  ; 
ses  grains  se  conduisent  au  marché  de  Sergines  qui  n'est  qu'à  deux 
lieues  de  lui;  mais  les  chemins  sont  tout  aussi  mauvais  et  ceux  par 
lesquels  on  va  de  Vallières  à  Fleurigny,  distance  d'une  lieue,  sont  de 
même  impraticables.  » 

Superficie  et  population  (3).  —  L'arpentage  n'est  pas  opéré  encore 


(1)  Voy.  supra,  p.  177,  n.  1. 

(2)  Les  haras  avaient  été  établis  par  les  arrêts  du  Conseil  des  17  octobre  1665, 
28  octobre  1683,  la  déclaration  du  Roi  du  22  septembre  1709  et  le  règlement  du  22 
février  1717  (Laurent,  Cahiers  du  bailliage  de  Châlons-sur-Marne,  p.  216  note  1).  M. 
Laurent  cite  un  rapport  lu  à  l'Assemblée  provinciale  de  Champagne,  le  10  décembre 
1787,  d'où  il  ressort  que  les  six  grands  haras  de  la  province,  dont  dépendait  Etrelles, 
coûtaient  annuellement  127400*  et  que  l'Assemblée  réclamait  la  réforme  de  cette 
organisation  coûteuse.  Un  rapport  présenté  au  bureau  intermédiaire  de  Tonnerre- 
Vézelay  porte  que,  dans  l'arrondissement,  «  l'espèce  des  chevaux  a  eu  de  la  réputa- 
tion, mais  qu'elle  se  perd  et  qu'on  attribue  ce  malheur  au  dernier  régime  des  haras  ». 
(Arch.  Yonne,  C.  192).  Voy.  aussi  infra  la  notice  de  la  paroisse  de  la  Motte-Tilly. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 


FLEURIGNY  217 

en  1788.  D'après  les  déclarations  du  syndic,  la  superficie  de  la  paroisse 
est  de  3796  arpents,  dont  2000  en  terres  et  friches,  960  en  bois,  46  en 
prés,  30  en  vignes  et  760  occupés  par  les  chemins,  les  maisons,  le  châ- 
teau et  son  parc. 

«  Le  corps  de  la  paroisse  contient  60  feux.  Vallières,  annexe  de  la 
paroisse  de  Fleurigny  est  un  second  village,  aussi  gros  que  l'autre,  et 
contient  aussi  60  feux.  » 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (1).—  En  1788, 
d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le  com- 
missaire de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus  com- 
me suit  : 

Terres  labourables,  1700  arpents  à    6tt5s....  10625* 

Prés,                                36        -       à  30* 1080* 

-                                  11                  à  20* 220* 

Vignes,                            28        —       à  16* 448* 

Bois,                                960        —       à    6* 5760* 

Revenu  de  106  maisons,  le  douzième  déduit. .  2214* 

—      des  moulins,  le  quart  déduit 723* 

Cens,  lods  et  ventes 400* 

Dîmes 1790*- 

ïotal  des  revenus  de  la  paroisse 23740* 

Statistique  agricole  (2).  —  «  Il  y  a  environ  1800  arpents  de  terres 
labourables  sur  la  totalité  du  territoire  de  Fleurigny  et  de  Vallières; 
des  600  arpents  qui  se  sèment  en  gros  grains,  un  tiers  est  em froment 
et  deux  tiers  en  seigle  ;  600  arpents  sont  en  avoine,  le  reste  en  sombre. 
La  qualité  des  grains  est  médiocre,  parce  que  les  habitants  manquent 
d'engrais.  Us  n'ont  point  de  pacages,  pas  même  la  faculté  de  mener 
leurs  vaches  dans  les  bois,  à  quelque  âge  que  ce  soit,  de  sorte  qu'ils 
ne  peuvent  point  avoir  de  bestiaux  ni  de  fumiers.  On  sème  par  arpent 
4  bichets,  mesure  de  Sens  pesant  36  livres,  et  l'on  récolte,  année  com- 
mune, 15  bichets  de  froment,  près  de  4  pour  1,  et  10  bichets  de  seigle, 
2  1/2  pour  1  ;  ce  blé  se  vend  au  marché  à  Sens.  » 

11  y  a  des  pauvres  mendiants. 

Ce  qui  fait  encore  bien  du  tort  aux  terres  labourables  de  cette  pa- 
roisse, c'est  la  proximité  des  bois  ;  ceux  des  seigneurs  au  nord,  ceux 
de  Voisines,  appartenant  à  l'archevêché  de  Sens,  au  midi,  ceux  de  la 
commanderie  de  Launay  appartenant  au  grand  prieuré  de  France,  au 
couchant,  sont  remplis  de  gibier  de  toute  espèce,  et  même  de  grandes 
bêtes  qui  ravagent  les  emblaves.  » 

Dîmes  et  redevances.  —  «  Les  chanoines  à  l'autel  de  Saint-Jean  en 
l'église  de  Sens  ont  les  deux  tiers  des  grosses  dîmes,  et   le  prieur  du 


(1)  Arch.  Yonne,  G  73,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  t'élect.  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sat,ndrier. 


218  BAILLIAGE   DE   SENS 

Charnier  l'autre  tiers;  elles  se  perçoivent  à  la  16°.  Le  curé  a  cepen- 
dant un  canton,  d'environ  50  arpents,  sur  lesquels  les  grosses  dîmes 
sont  à  lui;  il  a  seul  toutes  les  menues  et  vertes  dîmes,  et  celles  des 
vins  qui  se  payent  aussi  à  la  16e. 

Outre  la  censive  de  5  deniers  par  arpent  sur  tous  les  héritages,  les 
seigneurs  ont  des  surcens  et  rentes  seigneuriales  en  grains,  poules 
et  argent,  qui  s'élèvent  à  environ  1050  bichets  de  méteil  et  seigle,  1300 
bichets  d'avoine  et  400*  en  argent.  Chacun  des  habitants  leur  doit 
deux  journées  par  an  de  corvées,  les  laboureurs  avec  leurs  voitures 
et  charrues,  les  manouvriers  avec  leurs  outils. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  La  communauté  n'a- 
vait pas  d'autre  bien  qu'une  portion  d'usages  d'environ  130  arpents 
dans  de  mauvais  terrains,  dont  le  tiers  était  au  seigneur.  Depuis  cinq 
ou  six  ans,  on  a  défriché  de  89  à  90  arpents,  et  les  habitants  les  par- 
tagent entre  eux  à  raison  d'un  arpent  et  demi  par  ménage  et  les  font 
valoir;  le  reste  est  encore  en  friche. 

Les  habitants  sont  chargés  de  l'entretien  d'un  fossé  de  800  toises  de 
longueur  sur  20  pieds  de  largeur  et  6  pieds,  de  profondeur,  destiné  à 
recevoir  les  eaux  des  montagnes  voisines  lors  des  orages;  il  y  a  sur 
ce  fossé  un  pont  de  pierre  également  à  leur  charge. 

Les  rues  et  leurs  abords  sont  dans  le  plus  mauvais  état  et  généra- 
lement impraticables.  Le  pays  est  très  aquatique  et  malsain  ;  il  fau- 
drait trouver  des  moyens  pour  le  dessécher,  et  il  n'y  en  aurait  peut- 
être  pas  d'autres  que  d'ouvrir  plusieurs  fossés,  pour  détourner  les 
eaux  des  ravines  qui  inondent  les  meilleures  terres  et  les  détériorent 
par  leur  séjour.  Si  l'on  avait  des  fonds  pour  ce  travail,  on  y  pourrait 
occuper  les  pauvres  qui  ne  sont  dans  la  misère  que  faute  d'ouvrage.  » 

Biens  du  seigneur  (1).  —  Le  comte  de  Fleurigny,  seigneur  de  la  pa- 
roisse, possède  544  arpents  de  terres  et  40  arpents  de  prés,  plusieurs 
bâtiments  de  fermes,  le  moulin  de  la  Verrerie  ;  il  exploite  lui-même 
960  arpents  de  bois  ;  non  compris  son  château  et  le  parc  qui  l'entoure, 
son  revenu  sur  la  paroisse  est  estimé  11519*. 

Biens  du  clergé.  —  Ils  sont  évalués  2062*  de  revenu,  ainsi  répartis  : 

Dîmes  perçues  par  les  chanoines  de  l'autel  Saint-Jean  poul- 
ies deux  tiers  et  par  le  prieur  du  Charnier  pour  l'autre  tiers.  1740* 

Menues  dîmes  perçues  par  le  curé 50* 

10  arpents  de  terres  et  50  perches  de  prés  à  la  cure. .......  72* 

20  arpents  de  terres  et  250  perches  de  prés  à  la  fabrique  . . .  200* 


(1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  det  paroisses  de  Vélect.  de  Sens. 


FOISSY-SUR-VANNE 


219 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation. 

1115* 
29  17  6 

573 

711 

131     5 
1288  13 

1300* 
34  10 

668 

829 

154  15  6 
1288  13 

1243* 
33 
637    9 
789  19 
150  11  6 

1288  13 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre..  .  . 

Total 

3848*15 

4274*18  6 

4142*12  6 

Députés.  —  Claude-Joseph  Guillemin,  syndic;  François-Thomas  Loi- 
zon,  laboureur. 

Le  cahier  manque. 


FOISSY-SUR-VANNE 


Yonne,  air.  de  Sens,  con  de  Villeneuve-l'Archevcque.  —  Dioc.  et  ar- 
chid.  de  Sens,  doy.  de  Vanne,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de 
Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de 
Sens  et  Nogent,  arr.  de  Villeneuve-l'Archevèque.  —  Ancienne  prévôté 
ressortissant  par  appel  au  bailliage  de  Sens.  «  M.  le  marquis  de  Bé- 
rulles,  qui  en  est  seigneur,  y  faisait  autrefois  exercer  la  justice  par  un 
prévôt  particulier  ;  mais  depuis  l'érection  de  ses  terres  en  marquisat, 
il  a  réuni  toutes  ses  justices  au  bailliage  de  Bérulles,  chef-lieu  du 
marquisat,  sans  toutefois  faire  distraction  de  ressort  pour  toutes 
celles  qui  relèvent  du  bailliage  de  Sens  ;  en  conséquence,  les  appels 
du  bailli  de  Bérulles,  interjetés  par  les  habitants  de  Foissy,  se 
portent  toujours  en  ce  siège.  »  Sur  le  territoire  de  la  paroisse  existent 
deux  autres  justices  :  1°  la  mairie  du  Colombie],  qui  s'étend  sur  la 
moitié  du  hameau  des  Clérimois  et  les  Caves.  «  Il  y  a  contestation 
entre  le  seigneur  de  Foissy  et  M.  de  la  Tournerie  pour  raison  de  cette 
mairie,  mais  ils  ne  contestent  pas  le  ressort  au  bailliage  de  Sens  :  2°  la 
prévôté  de  Montaudouart  dont  le  district  s'étend  sur  les  fermes  de 
Milly,  le  Genetroy  et  le  Trou-au-Renard  ».—  Seigneurs  :  le  marquis  de 
Bérulles  est  seigneur  de  la  paroisse,  à  l'exception  des  fermes  de  la 
Chenée  et  du  Colombier  qui  relèvent  de  M.  de  la  Tournerie. 

«  La  paroisse  de  Foissy  est  traversée  par  la  grande  route  de  Troyes 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et 
Nogent,  p.  31). 


220  BAILLIAGE   DE   SENS 

à  Sens,  à  cinq  petites  lieues  de  cette  dernière  ville  et  à  une  lieue  de 
Villeneuve-l'^rchevêque.  Le  hameau  des  Caves  est  à  une  demi-lieue 
et  celui  des  Clérimois  à  une  lieue.  Du  village  les  fermes  sont  éloignées 
chacune  à  peu  près  d'une  lieue  de  différents  côtés.  » 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  4459  arpents  à  la  mesure  de  Roi. 

On  y  compte  400  habitants  et  113  feux  ainsi  répartis  :  70  au  chef- 
lieu,  32  au  hameau  des  Clérimois,  4  aux  Caves,  1  dans  chacune  des 
fermes  suivantes  :  la  Goyauderie,  le  Genetroy,  le  ïrou-au-Renard,  Mon- 
taudouart,  Milly,  La  Chenée  et  le  Colombier.  «  Cette  paroisse  se  dé- 
peuple, puisqu'en  vingt  ans  il  y  est  décédé  45(5  personnes  et  qu'il  n'en 
est  né  que  408.  » 

Répartition  des  cultures  (2).  —  D'après  les  déclarations  des  habi- 
tants, fournies  en  1776,  les  cultures  se  répartissent  ainsi: 

Terres  labourables,  2710  arpents,  estimés  en  1783,    8*  et    6* 
Prés,  113  arp.  50  p.  30*  et  20* 

Vignes,  20  arp.  21  p.  16* 

Bois,  475  arp.  —  6* 

Chènevières,  12  arp.  28  p.  40* 

Statistique  agricole  (3).  —  «  On  compte,  sur  toute  l'étendue  du 
territoire,  245  arpents  45  cordes  de  prés,  situés  le  long  de  la  rivière 
de  Vanne  et  d'une  assez  mauvaise  qualité,  mais  parmi  lesquels  sont 
quelques  arpents  de  prés  bâtards;  40  arpents  70  cordes  de  vignes, 
d'un  faible  rapport  et  donnant  un  vin  très  médiocre,  qui  ne  se  vend 
pas  et  se  consomme  dans  le  pays  ;  4  à  5  arp.  de  chènevières  qui  réus- 
sissent rarement,  parce  qu'elles  sont  situées  dans  des  terrains  bas  et 
marécageux  ;  355  arp.  51  cordes  de  bois  appartenant  à  M.  de  Bérulle,  à 
MM.  de  la  Tournerie,  à  MM.  du  Chapitre  de  Sens  et  à  des  particuliers  ; 
48  arp.  d'autres  bois  ;  92  arp.  de  pâtures  qui  sont  à  la  communauté,  et 
4l  arp.  20  cordes  occupés  par  les  maisons  et  les  jardins. 

Il  n'y  a  pas  de  fruits  qu'on  puisse  vendre,  aucune  fabrique  et  aucun 
commerce.  Les  terres  sont  maigres  dans  la  partie  qui  se  trouve  entre 
le  grand  chemin  et  la  rivière  de  Vanne  et  ailleurs  elles  sont  infestées 
de  coquelicots  et  autres  mauvaises  herbes  ;  dans  le  canton  de  l'autre 
côté  de  la  route,  c'est  une  grève  forte  qui  rend  le  labour  très  difficile. 
On  sème  peu  de  froment  et,  dans  les  terres  qui  en  produisent  à  force 
de  soin,  il  faut  semer  3  et  même  4  bichets  du  poids  de  38  livres  pour 
en  récolter,  année  commune,  12  à  15.  Dans  les  meilleures  terres  à  sei- 
gle, on  sème  3  bichets  du  même  poids  et  dans  celles  que  les  mauvaises 
herbes  dévorent  il  en  faut  4  ;  les  unes  et  les  autres  ne  produisent  que 
10  bichets  à  l'arpent.  11  n'y  a  point  de  différence,  ni  pour  la  qualité  ni 


(1)  Arch.  Yonne,  G  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Notices  de  Sandrier.  Voy.  Molàrd,  op.  cit.,  I.  p.  151. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 


FOISS  Y-SUR- VANNE  221 

pour  le  produit,  entre  les  terres  de  la  paroisse  et  celles  des  hameaux, 
des  fermes  de  la  Chenée,  du  Colombier,  de  la  Goujauderie  et  de  Mon- 
taudouart.  Celles  de  Genetroy,de  Milly  et  du  Trou-au-Renard  sont  d'un 
autre  grain  :  la  majeure  partie  n'est  pas  bonne  pour  le  seigle  et  ne 
produit  que  du  froment  ;  encore  réussit-il  à  peine  et  ne  donne-t-il  que 
12  à  14  bichets  à  l'arpent,  avec  la  même  quantité  de  froment  que  dans 
les  autres.  Tous  ces  grains  sont  d'une  qualité  médiocre  et  se  portent 
ordinairement  au  marché  de  Sens  et  s'y  vendent,  assez  communément, 
le  froment  à  6  sols  et  le  seigle  à  3  sols  près  de  l'élite. 

La  culture  des  terres  se  fait  avec  des  chevaux  entiers  ;  on  n'y  a  ni 
juments  ni  poulains  ;  on  fait  très  peu  d'élèves  en  génisses,  parce  que 
la  mauvaise  qualité  des  pâtures  les  fait  périr.  Il  peut  y  avoir  100  va- 
ches dans  la  paroisse  et  80  dans  les  hameaux  et  dans  les  fermes.  La 
maladie  du  claveau  a  emporté  presque  la  moitié  des  bêtes  à  laine  de  la 
paroisse  ;  le  troupeau,  qui  était  de  350,  n'est  plus  que  d'environ  200  ; 
dans  les  hameaux  et  les  fermes  il  s'en  trouve  environ  400  et  elles  ont 
assez  bien  réussi  cette  année  ;  la  qualité  des  laines  est  médiocre. 

Les  manouvriers  et  journaliers  ne  trouvent  pas  toujours  assez  d'ou- 
vrage pour  leur  vie  ;  ils  entretiennent  les  vignes  et  les  chènevières, 
battent  en  grange  dans  la  paroisse  et  dans  les  paroisses  voisines,  tra- 
vaillent à  la  grande  route  et,  l'été,  vont  faire  des  moissons  au  dehors, 
et  jusque  dans  la  Champagne  et  dans  la  Brie. 

Il  y  a  beaucoup  de  pauvres,  mais  point  de  mendiants  ;  les  charités 
abondantes  que  distribue  le  seigneur,  le  pain,  le  bouillon,  la  viande  et 
le  vin  qu'il  leur  fait  donner,  les  soulagent  et  les  nourrissent. 

Cette  paroisse  doit  encore  à  l'humanité  de  ce  seigneur  l'établisse- 
ment d'une  sage-femme,  qu'il  a  fait  instruire  à  ses  frais,  qu'il  loge 
aussi  à  ses  dépens,  et  qui  rend  les  services  les  plus  importants  à  la 
paroisse  et  aux  paroisses  des  environs.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Les  biens  de  la  com- 
tunaiité  consistent  : 

1°  Dans  48  arp.  de  bois,  tant  pleins  que  vides,  dont  on  a  parlé  plus 
îaut.  Ces  bois  sont  sur  un  fonds  de  craie  ;  ils  sont  mal  gardés  et,  au 
total,  dans  le  plus  mauvais  état;  il  y  a  cependant  quelques  arbres  de 
'éserve  qui  ne  peuvent  pas  faire  un  objet  important;  lorsque  le  taillis 

9  ans,  les  habitants  le  coupent  et  se  le  partagent  entre  eux,  sous 
l'inspection  du  syndic,  de  manière  que  les  habitants  laboureurs  n'en 
ont  pas  plus  que  les  manouvriers; 

2°  Dans  les  92  arpents  de  pâtures  dont  on  a  aussi  parlé;  elles  sont 
;ituées  au  midi  et  séparées  de  la  paroisse  par  la  rivière  ;  le  terrain  est 

•es  marécageux  et  serait  fort  difficile  à  défricher  :  aussi  croit-on 
[u'il  n'est  pas  susceptible  d'amélioration.  Quand  les  eaux  sont  abon- 
lantes,  on  ne  peut  pas  y  conduire  le  troupeau,  et  les  habitants  désire- 
raient qu'on  pût  construire  un  pont  qui  leur  donne  la  facilité  d'y  con- 
tuire  leurs  bestiaux  dans  tous  les  temps  ;  ce  serait  un  ouvrage  de  la 
dus  grande  utilité  pour  eux  ; 


222  BAILLIAGE   DE   SENS 

3°  Dans  6  quartiers  ou  environ  de  prés,  amodiés  pour  9  ans  au  nom- 
mé Charles  Adam  par  une  adjudication  faite  en  justice,  moyennant 
une  somme  de  400*  pour  les  9  années  :  somme  que  l'adjudicataire  a 
payée  sur  le  champ  et  qui  a  été  employée  à  réparer  la  maison  où  loge 
le  maître  d'école  ; 

4°  Dans  cette  maison  du  maître  d'école  ; 

5°  Dans  une  rente  de  80*  par  an  sur  l'Hôtel  de  ville  de  Paris  ; 

0e  Dans  une  petite  pièce  de  prés,  dont  elle  tire  de  loyer  par  an  11*  ; 

7    Enfin  dans  une  rente  de  20  s.,  à  prendre  sur  un  jardin  à  Foissy. 

Dans  ce  moment  elle  n'a  donc  qu'un  revenu  de  92*;  mais,  lorsque  le 
bail  des  six  quartiers  de  prés  sera  fini,  il  faut  espérer  qu'elle  ne  le 
donnera  plus  pour  plusieurs  années,  moyennant  une  somme  payée 
comptant  pour  tout  le  temps  de  la  jouissance  ;  cette  forme  d'adminis- 
tration ne  vaut  rien,  en  ce  que  la  communauté  n'a  plus  de  revenus  et 
que  le  fermier,  en  faisant  cette  avance,  s'arrange  de  manière  à  donner 
beaucoup  moins  en  une  fois  que  si  ses  payements  étaient  partagés. 

Les  charges  annuelles  sont  : 

1°  Les  gages  du  maître  d'école,  pour  lesquels  on  lui  abandonne  la 
rente  de  80*  sur  l'Hôtel  de  ville  ;  il  reçoit  en  outre,  chaque  année,  un 
bichet  de  seigle  par  charrue  des  laboureurs  et  5  sols  de  chaque  raa- 
nouvrier  ; 

2°  Les  gages  du  garde  des  bois  ;  on  lui  donne  12*  par  an  et  cela  ab- 
sorbe le  loyer  de  la  pièce  de  prés  et  la  petite  rente  de  20  sols; 

3°  Les  tailles  et  les  vingtièmes  pour  les  biens  communaux  ;  les  ha- 
bitants se  cotisent  entre  eux  et  fournissent  chacun  par  égale  portion 
ce  qu'il  faut  pour  les  payer. 

On  voit  que  le  syndic  ne  peut  avoir  aucuns  deniers  entre  les  mains. 
La  communauté  doit  même  à  la  fabrique  une  somme  de  28*,  prêtée  par 
la  fabrique  en  1782  pour  achever  le  paiement  des  réparations  faites  à 
la  maison  d'école. 

Outre  ces  charges  annuelles,  la  communauté  est  encore  tenue  de 
l'entretien  du  presbytère  qui  est  en  bon  état,  de  la  nef  de  l'église  aux 
piliers  et  aux  murs  de  laquelle  il  faut  faire  très  incessamment  des  ré- 
parations qui  pourront  monter  à  30*,  et  de  la  maison  du  maître  d'école 
qui  n'a  besoin  que  de  quelques  réparations  aux  couvertures  ;  on  les 
peut  faire  pour  12*. 

La  principale  rue  de  la  paroisse  forme  la  grande  route  et  est  pavée 
et  entretenue  par  les  ponts  et  chaussées;  mais  celle  qui  va  de  l'église 
à  la  rivière  est  en  fort  mauvais  état  ;  il  en  coûterait  au  moins  100* 
pour  la  rétablir,  ainsi  que  les  abords  qui  ne  valent  pas  mieux. 

11  n'y  a  point  d'ouvrages  d'ordonnés  par  M.  l'intendant.  Si  l'on  vou- 
lait faire  un  pont  sur  la  rivière  pour  communiquer  de  la  paroisse  aux 
pâtures,  ce  serait  une  dépense  de  7  à  800*,  pour  laquelle  la  commu- 
nauté ne  trouverait  de  ressources  que  dans  la  vente  des  arbres  réser- 
vés et  épars  dans  ses  bois  où  ils  viennent  mal  ;  il  faudrait  que  le  prix 
fût  suffisant  pour  toutes  les  réparations  et  tous  les  ouvrages  qu'on 
vient  d'indiquer  et  c'est  ce  qu'on  ne  peut  guère  espérer.  » 


FONTAINE-FOURCHES 


223 


Biens  du  seigneur.  —  «  M.  de  Bérulles,  seigneur,  possède  presque 
toutes  les  terres,  où  les  habitants  ne  sont  que  manœuvres  et  journa- 
liers. » 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille.     ..* 

1680* 

44 

862 

1071 

» 

197  18 

1740  10  6 

1500* 
39  10 
771 
957 
» 
178     7 
1746  10  6 

1250* 
33    5 

642  10  8 

797     1  4 

460 

148  10 
1746  10  6 

Six  deniers  des  colleeteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Kéirnpositions 

Corvée  

Vingtièmes  et  \  sols  p.  livre  . .  . 
Total 

5601*  8  6 

5192*  7  6 

5077*17  6 

Députés.  —  Jean  Hurpeau,  laboureur  ;  Jean  Huys,  greffier. 
Le  cahier  manque. 


FONTAINE-FOURCHES 


Seine-et-Marne,  arr.  de  Provins,  con  de  Bray-sur-Seine.  —  Dioc.  de 
Sens,  doy.  de  Traînel,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  — 
Gén.  de  Paris,  élect.  de  Sens,  gren.  de  Nogent.  —  Bur.  iiîterm.  de  Sens 
et  Nogent,  arr.  de  Sergines.  —  Prév.  ressortissant  directement  au 
baillage  de  Sens.  Le  district  de  cette  prévôté  s'étend  sur  le  village  de 
Fontaine,  les  hameaux  ou  fermes  des  Ghariaux,  du  Guet  et  de  Yoldre, 
et  le  moulin  de  Folie,  contesté  par  le  seigneur  de  Fourches.  Le 
hameau  de  Fourches  est  le  siège  d'une  prévôté  qui  ressortit  au  bail- 
liage de  Troyes.  —  Seigneurs  :  le  Chapitre  de  Saint-Pierre-de-Troyes 
est  seigneur  de  Fontaine  et  des  hameaux  dépendant  de  sa  prévôté  ;  la 
seigneurie  de  Fourches  appartient  à  M.  Terray  de  Rozières. 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Devert,  en 
mars  1789,  la  superficie  de  la  paroisse  est  de  2204  arpents  à  la  mesure 
de  Roi  et  de  2956  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui  est  de  19  pieds  pour 
perche. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et 
Nogent,  p.  22. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  i élect.  de  Sens. 


224 


BAILLIAGE    DE   SENS 


On  y  compte  124  feux  et  380  habitants,  dont  28  laboureurs  et  128 
manouviïers.  «  La  dépopulation  y  est  de  1  par  an.  » 

Répartition  des  cultures  (1).—  D'après  les  déclarations  des  habi- 
tants, en  1788,  les  cultures  se  répartissent  ainsi,  à  la  mesure  du 
lieu  : 

Terres  labourables,        2120  arpents    6  perches,  à  12  et  10* 


Bois, 

5 

38 

à    4* 

Vignes, 

77 

-       89 

à  16* 

Jardins  et  chènevières, 

42 

-       84 

à  30* 

Prés, 

347 

70 

20,  15  et  10* 

Pâtures, 

3 

-       50        - 

10* 

Total  des  terres  déclarées  :  2597   arpents  37  perches. 


Impositions  (2) 

1787 

1788 

1789 

Taille. 

4345* 

110  12  6 
2233 
2772 

512  10 
1931     6  6 

4230* 
107  15 

2174 

2699 
505    6  6 

1931     6  6 

4185* 

106  12  6 
2151  5  4 
2666  14  4 

505  6  3 
1931     6  6 

Six  deniers  des  collecteurs..  .  . 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation " 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre..  .  . 

Total 

11904*  9 

11648*  8 

13546*  5 

Députés.  —  Nicolas  Billy,  Jean  Greffin,  laboureurs. 
Le  cahier  manque. 


FONTENAY-BOSSERY 


Aube,  arr.  et  con  de  Nogent-sur-Seine.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens, 
doy.  de  Traînel,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  —  Gén. 
de  Paris,  élect.  de  Sens,  gren.  à  sel  de  Nogent.  —  Bur.  interm.  de  Sens 
et  Nogent.  —  Prév.  ressortissant  par  appel  au  bailliage  de  Sens.  — 
Seigneur  :  M.  Terray  de  Rozièi  es. 

«  La  paroisse  de  Fontenay-Bossery  est  éloignée  d'une  demi-lieue  de 
la  grande  route  de  Bray  à  Nogent.  Le  chemin  de  traverse  qui  y  con- 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Notices  de  Sahdrier. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tabl.  des  imposït.  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et  Nogent, 
p.  30. 


FONTEXAY-BOSSKRY  225 

duit  est  très  mauvais  l'hiver.  C'est  à  Nogent  qu'elle  porte  les  denrées 
au  marché  et  l'exportation  n'en  est  pas  difficile,  puisque  la  grande 
route  y  conduit,  quand  on  a  passé  la  partie  de  traverse  qui  la  sépare 
du  village.  » 

Superficie  et  population  (î).  —  D'après  l'arpentage  de  Gain,  la  su- 
perficie de  la  paroisse  est  de  1635  arp.  à  la  mesure  de  Roi  et  de  1979 
arp.  à  la  mesure  du  lieu  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  compte  80  habitants  et  1G  feux,  tous  groupés  au  chef-lieu,  la 
paroisse  ne  comprenant  ni  hameaux  ni  écarts. 

Répartition  des  fonds  et  des  cultures.  —  D'après  l'arpentage 
les  fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  locale  : 

Terres  labourables,  1833  arp.  77  perches;  prés,  74  arp.  57  perches; 
bois,  18  arp.  63  perches;  maisons  et  jardins,  10  arp.  17  perches;  terres 
communes,  3  arp.  97  perches  ;  chemins  et  ravines,  33  arp.  43  perches. 

Agriculture  (2).  —  «  Il  n'y  a  dans  cette  paroisse  que  peu  de  prés  et 
moins  encore  de  bois,  point  de  vignes,  très  peu  de  chènevières  ;  elle 
est  presque  toute  en  terres  labourables.  Les  trois  quarts  des  terres, 
suivant  la  déclaration  du  syndic,  se  sèment  en  seigle;  l'autre  quart  en 
froment,  qui  est  de  qualité  très  inférieure,  puisqu'il  se  vend  au  mar- 
ché de  Nogent  à  8  sols  près  de  l'élite,  de  la  mesure  de  40  livres  pesant. 
Mais  les  habitants  des  paroisses  voisines  assurent  au  contraire  qu'on 
leur  a  payé  la  moitié  des  terres  en  froment  et  que  tout  est  d'un  bon 
rapport.  Cette  observation  est  essentielle,  parce  que,  jointe  à  beau- 
coup d'autres  incertaines,  elle  fait  voir  qu'en  général  les  habitants 
des  paroisses,  quand  on  les  interroge,  ne  cherchent  qu'à  diminuer  la 
valeur  de  leurs  terres  et  altèrent  la  vérité. 

Les  manœuvres  trouvent  dans  cette  paroisse  plus  d'ouvrage  qu'ils 
n'en  peuvent  faire,  le  territoire  étant  fort  étendu  en  proportion  des 
habitants.  Il  n'y  a  aucun  mendiant. 

La  culture  s'exécute  avec  des  chevaux.  Quoiqu'il  n'y  ait  pas  de  pâtu- 
rages, on  y  fait  à  présent  quelques  élèves  de  génisses,  à  cause  de  la 
cherté  exorbitante  des  bestiaux.  Les  brebis  et  les  moutons  y  réus- 
sissent passablement  bien  et  la  laine  y  est  de  qualité  médiocre.  » 

Dîmes.  —  «  Le  curé  est  seul  décimateur  et  perçoit  la  dime  à  la  13e.  » 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etal  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens  ;  Arcli. 
Aube,  C  2153,  Procès-verbal  d'arpentage  de  la  paroisse. 

(2)  Arch.  Aube,  C  2153,  Xotice  de  Sandrier.  Après  la  formation  des  départements, 
en  1790,  le  bureau  intermédiaire  de  Sens  fit  parvenir  à  l'Administration  du  dépar- 
tement de  l'Aube  les  notices,  conservées  dans  ses  archives,  relatives  aux  paroisses 
de  l'ancienne  élection  de  Sens  qui  se  trouvaient  comprises  dans  la  circonscription 
du  département  de  l'Aube.  C'est  pourquoi  on  retrouve  aujourd'hui,  aux  archives 
de  ce  département,  quelques-unes  des  notices  de  Sandrier,  écrites  de  la  même  main 
et  sur  le  même  papier,  légèrement  teinté. 

15 


226 


BAILLIAGE    DE   SENS 


Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Cette  paroisse  ne  pos- 
sède aucuns  biens  communaux  ni  pâtures  quelconques. 

L'église  a  été  réparée  il  y  quatre  à  cinq  ans  et  il  y  a  encore  des 
réparations  à  y  faire  ;  les  habitants  se  plaignent  que  les  ouvrages 
n'ont  pas  été  faits  tels  qu'ils  étaient  compris  au  devis  et  que,  cepen- 
dant, on  a  tout  payé,  parce  que  l'architecte  envoyé  par  M.  l'Intendant 
a  donné  son  certificat  de  réception,  comme  si  les  ouvrages  eussent  été 
Unis.  Le  presbytère  est  dans  le  plus  mauvais  état,  le  curé  en  demande 
la  reconstruction. 

La  paroisse  n'a  ni  dettes,  ni  procès,  ni  ponts,  ni  chaussées  à  sa 
charge. 

Les  rues  du  village  sont  dans  le  plus  mauvais  état  et  même  imprati- 
cables ;  il  en  est  de  même  des  abords,  de  toutes  parts,  et  la  communi- 
cation à  la  grande  route  est  aussi  très  difficile.  La  communauté,  n'ayant 
ni  revenus,  ni  ressources,  ne  peut  penser  à  ces  rétablissements  qui,, 
quoique  les  matériaux  se  trouvent  à  portée,  coûteraient,  suivant  l'esti- 
mation du  syndic,  4  à  5000*. 

Autrefois  il  y  avait  un  fossé  qui  écoulait  les  eaux  bâtardes  qui 
séjournent  dans  l'étang  ;  ce  fossé  est  comblé  et,  comme  il  passe  dans 
le  bout  des  prés  du  seigneur  et  même  à  travers  quelques-uns  de  ses 
héritages,  les  habitants  lui  ont  proposé  de  le  nettoyer  aux  frais  des. 
propriétaires.  Il  n'a  pas,  jusqu'à  présent,  voulu  y  consentir  et  on  est 
obligé  de  percer  des  fossés,  pour  l'écoulement  de  ces  eaux,  le  long  du 
chemin  qui  conduit  à  la  grande  route,  ce  qui  contribue  encore  à  le 
rendre  plus  mauvais.  » 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Si\  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

710* 

19  15 
3G5 
453 

83    7 
537    7 

730* 
20    5 

375 

472 
87    2  G 

537     7 

660* 
18  10 

339  11  4 

420  18 
80    8  9 

537    7 

Corvée  . 

Vingtièmes  et  ï  sols  p.  livre  . . . 
Total 

2168*  9 

2221*14  6 

2056*14  1 

Députés.  —  François  Léger,  laboureur  ;  Edme  Luquin,  syndic. 


(1)   Arch.    Yonne,  Ç  231,    Tabl.    des   imposit.    des  paroisses   du   départ,  de   Sens   eb 
Nogent,  p.  38. 


FONTENAY-BOSSERY  227 

CAHIER 

Cahier  des  plaintes,  doléances,  remontrances,  moyens  et  avis  que 
proposent  et  présentent  respectueusement  à  Sa  Majesté  en  ses 
Etats  généraux,  conformément  à  sa  lettre  de  convocation  et 
règlements  y  annexés  du  24  janvier  1789,  ses  très  humbles  et  très 
fidèles  sujets,  composant  le  Tiers  état  de  là  paroisse  de  Fontenay- 
Bossery,  bailliage  de  Sens. 

Article  premier.  —  Sa  Majesté  sera  suppliée  d'éteindre  toutes 
les  distinctions,  exemptions  ou  privilèges  pécuniaires,  dont  jus- 
qu'à présent  ont  joui  les  deux  premiers  ordres,  composés  du  Clergé 
et  de  la  Noblesse  et  qu'en  conséquence  tous  les  dits  privilèges  et 
exemptions  seront  et  demeureront  irrévocablement  supprimés, 
pour  être  tous  les  sujets  de  Sa  Majesté  assujettis  uniformément, 
et  sans  aucunes  espèces  d'exemption,  au  paiement  des  imposi- 
tions, tant  ordinaires,  qui  seront  conservées  et  établies  à  l'avenir, 
que  de  celles  extraordinaires  que  sollicitent  les  besoins  actuels  de 
l'État  (1). 

Art.  2.  —  Les  impôts  actuellement  subsistants  et  connus  sous 
le  nom  de  taille,  accessoires,  capitation  et  sous  celui  de  ving- 
tièmes réels  et  industriels,  étant  extrêmement  onéreux,  en  égard 
à  l'arbitraire  et  à  l'inégalité  de  leur  assiette,  Sa  Majesté  sera  sup- 
pliée de  les  supprimer  et  d'y  substituer  : 

1°  Un  impôt  territorial,  perceptible  en  argent,  qui  portera  sur 
tous  les  fonds,  sans  distinction  de  ceux  d'un  rapport  habituel 
d'avec  ceux  de  luxe,  tels  que  parcs,  jardins,  etc.,  et  dont  la  quo- 
tité sera  déterminée  en  raison  de  la  valeur  respective  et  locale 
des  fonds  y  assujettis  ; 

2°  Par  une  capitation  bourgeoise  et  industrielle,  qui  sera  pro- 
portionnée pour  l'étendue,  soit  aux  revenus  des  contribuables, 
soit  à  l'importance  du  commerce  ou  industrie. 

Art.  3.  —  De  supprimer  les  gabelles,  dont  le  Roi  a  déjà  bien 
voulu  annoncer  la  proscription  à  ses  sujets  et  de  remplacer  le 
produit  net  entrant  dans  les  coffres  de  Sa  Majesté  par  un  impôt 
unique,  perçu  à  l'extraction  des  marais  salants;  au  moyen  de  quoi 
cette  denrée  formerait  dorénavant  l'objet  d'un  commerce  libre 
dans  tout  le  Royaume  (2). 

Art.  4.  —  Que  sa  Majesté  sera  suppliée  d'accorder  une  réforme 


(1)  Cf.  art.  1er  des  cahiers  de  Gumery  et  Rigny-la-Noneuse. 

(2)  Cf.  art.  3  des  cahiers  de  Gumery  et  Rigny-la-Noneuse. 


228  BAILLIAGE   DE   SENS 

dans  l'administration  de  la  justice,  de  diminuer  la  longueur  des 
procédures  et  les  frais  ruineux  qui  en  sont  une  suite. 

Art.  5.  —  Que  les  sommes  payées  par  les  villes  et  communautés 
pour  la  réparation  des  routes,  chemins  et  rues,  leur  seront  re- 
mises, à  la  charge  par  ces  villes  et  communautés  de  faire  les 
réparations  nécessaires  pour  l'entretien  de  leurs  chemins,  rues  et 
routes,  attendu  que  les  entrepreneurs  ne  remplissent  pas  exacte- 
ment, à  beaucoup  près,  les  obligations  qu'ils  contractent  de  tenir 
les  routes  en  bon  état. 

Art.  6.  —  Que  les  milices  seront  supprimées,  en  ce  qu'elles 
enlèvent  des  bras  à  l'agriculture  et  jettent  les  gens  de  la  cam- 
pagne dans  des  dépenses  énormes  qui  deviennent  pour  les 
familles  un  impôt  réel  et  ruineux. 

Art.  7.  —  Que  le  privilège  exclusif  d'avoir  des  remises  et  ga- 
rennes soit  ôté  aux  seigneurs,  attendu  le  tort  qui  résulte,  non-seu- 
ment  de  la  quantité  de  gibier  qui  s'y  retire,  mais  encore  de  l'om- 
brage et  des  racines  qui  s'étendent  jusque  dans  les  terres  qui  les 
avoisinent.  Ces  remises,  au  nombre  de  onze,  comprennent  sur  le 
finage  de  cette  paroisse  une  étendue  de  vingt-deux  à  vingt-cinq 
arpents. 

Art.  8.  —  Que  les  droits  de  cens,  surcens,  champarts,  terrages 
et  autres  droits  seigneuriaux  et  féodaux,  sous  quelque  dénomina- 
tion qu'ils  soient,  seront  supprimés,  comme  des  restes  outrageants 
de  la  servitude  et  féodalité.  Et  dans  le  cas  où  Sa  Majesté  ne  trou- 
verait pas  juste  de  les  supprimer,  que  le  seigneur  qui  prétendra  à 
ces  droits  soit  tenu  de  justifier,  à  ses  frais,  du  titre  constitutif. 

Art.  9.  —  Que  les  étalons  royaux  seront  supprimés  comme  ne 
remplissant  pas  les  vues  bienfaisantes  de  Sa  Majesté,  produisant 
au  contraire  la  dépopulation  de  l'espèce  et  par  conséquent  la 
rareté  et  la  cherté  (1). 

Art.  10.  —  Que  les  vieillards  de  70  ans  accomplis,  n'ayant 
d'autres  ressources  que  leur  travail  manuel,  soient  déchargés  de 
la  moitié  de  toutes  les  impositions,  et  qu'à  l'âge  de  80  ans  ils  ne 
supportent  aucune  imposition. 

Art.  11.  —  Et  qu'enfin  Sa  Majesté  sera  suppliée  d'accorder  à 
ses  peuples  le  retour  périodique    des    États    généraux,   comme 


(1)  Cf.  art.  5  du  cahier  de  Gumery  et  7    du    cahier   de    Rigny.    Voy.    aussi   supra, 
p.  216,  n.  2. 


FOUCHÈRES  229 

moyen  efficace  de  prévenir  et  empêcher  à  l'avenir  les  abus  dans 
l'administration. 

E.  Luquin,  J.-B.  Santhier,  L.  Dollut,  Michon,  L.  Dupont, 
L.  Lombart. 

Signé  et  paraphé  ne  varietur,  au  désir  de  notre  procès-verbal 
d'assemblée  des  habitants  et  de  la  nomination  des  députés  de  ce 
jourdhui,  six  mars  1789.  Jeluin  (?) 


FOUCHERES 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Chéroy.  —  Dioc.  de  Sens,  doy.  de  Ma- 
rolles,  cure  à  la  collation  du  Chapitre  de  Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect. 
de  Nemours,  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Montereau  et  Ne- 
mours, arr.  de  Courtenay. —  Prév.  ressortissant  par  appel  au  bailliage 
de  Sens.  —  Seigneur  :  le  Chapitre  de  Sens. 

Dîme  et  redevances  seigneuriales.  —  Le  bail  passé  le  2  août  1785, 
pour  nenf  ans,  par  le  Chapitre  de  Sens  à  Jean-Jos.  Bernier,  des  revenus 
de  la  seigneurie  de  Fouchères,  fixe  comme  suit  les  redevances  et  dîmes 
à  percevoir  par  le  fermier  :  «  Droit  de  cens  et  terrage  sur  les  terres 
labourables  dans  toute  l'étendue  de  ladite  seigneurie,  ledit  cens  à  rai- 
son de  dix  deniers  par  arpent  et  ledit  terrage  à  raison  de  douze  gerbes 
une,  que  les  détenteurs  sont  obligés  de  conduire  dans  la  grange  terra- 
geresse  des  seigneurs,  au  dit  lieu  de  Fouchères,  aussitôt  que  les  ger- 
bes ont  été  comptées  et  auparavant  d'enlever  celles  qui  leur  demeure- 
ront, à  l'exception  du  petit  climat  de  la  Bonne-Vallée,  lequel  ne  doit 
que  cinq  deniers  par  arpent  de  censive  sans  terrage  ;  droit  de  masure 
sur  les  maisons,  cours,  jardins  et  accins  et  sur  les  terres  qui  étaient 
anciennement  en  ces  natures  et  ne  payent  pas  de  terrage,  à  raison  de 
trois  sols  neuf  deniers  de  cens  et  une  poule  de  coutume  par  arpent 
évaluée  dix  sols  (1)  ;  droits  de  cens  sur  les  prés  à  raison  de  trois  sols 
neuf  deniers  par  arpent,  et  le  droit  de  cens  sur  les  bois  des  particu- 
liers et  tenanciers  au  même  prix  ;  ensemble  les  profits  de  lods  et  ven- 
tes, défaut,  saisine  et  amendes  quand  les  cas  y  échoient  ;  plus  les 
grosses,  menues  et  vertes  dîmes,  dues  et  payables  à  la  vingt-quatrième 
dans  toute  l'étendue  des  paroisse  et  finage  de  Fouchères  »  (2). 

Députés.  —  Pierre  Baudoin,  Jean  Ponce,  laboureurs. 


(1)  Sur  les  droits  de  champart  et  de   masure,    voy.   supra,    cahier   de    la    Relliole, 
P-  110,  u.  l. 

(2)  Arch.  Yonne,  G  1289,  Fonds  du  Chapitre  de  Sens,  seigneurie  de  Fouchères. 


230  BAILLIAGE    DE   SENS 

CAHIER 

Cahier  de  plaintes  et  doléances  faites  à  rassemblée  de  la  paroisse 
de  Fouchères  le  1er  mars  1189 

Sa  Majesté  permettant  à  tous  les  sujets  de  son  royaume  de  por- 
ter des  plaintes  et  doléances  pour  ce  qui  concerne  les  besoins  de 
l'Etat,  la  réforme  des  abus,  l'établissement  d'un  état  fixe  et  cons- 
tant dans  tontes  les  parties  de  l'administration,  la  prospérité  gé- 
nérale de  son  royaume  et  les  biens  communs  de  tous  ses  sujets, 
les  habitants  de  cette  paroisse  supplient  très  instamment  Sa  Ma- 
jesté de  les  traiter  favorablement  et  de  secourir  la  classe  du  Tiers 
état  qui,  quoique  la  plus  active  et  la  plus  vigilante  pour  ce  qui 
regarde  l'agriculture,  se  trouve  la  plus  malheureuse  de  tous  ses 
sujets. 

Sa  Majesté  doit  être  convaincue  qu'elle  trouvera  dans  les 
habitants  des  gens  toujours  prêts  à  sacrifier  leurs  biens  et  leur 
fortune  pour  la  conservation  de  sa  personne  sacrée,  la  gloire  de 
son  trône,  la  défense  et  le  soutien  du  nom  français. 

Article  1er.  —  Qu'il  plaise  à  Sa  Majesté  d'ordonner  un  seul  et 
unique  impôt  territorial,  suivant  les  possessions,  sans  exception 
de  personne. 

Art.  2.  —  De  supprimer  les  droits  onéreux  de  gros  manquant  et 
de  péage  et  ôter  aux  commis  la  faculté  de  troubler  davantage  le 
repos  public. 

Art.  3.  —  Que  la  manière  de  lever  les  impôts  et  de  percevoir  les 
droits  d'aides  et  du  sel  est  tout-à-fait  vexatoire. 

Art.  4.  —  Que  les  frais  de  justice  soient  diminués  ;  que  par  ce 
moyen  les  clients  ne  soient  plus  obligés  de  courir  si  loin,  ce  qui 
fait  la  ruine  entière  de  ceux  qui  sont  obligés  de  procéder. 

Art.  5.  —  Les  habitants  observent  qu'ils  payent  des  impôts  pour 
la  réparation  des  chemins,  sans  qu'on  en  répare  aucun. 

Art.  6.  —  Que  tous  les  autres  impôts,  tels  que  ceux  du  sel  et  du 
vin,  soient  réduits  à  un  seul  droit  et  qu'il  n'y  ait  qu'un  seul  poids 
et  une  seule  loi. 

Art.  7.  —  Les  habitants  observent  qu'ils  sont  obligés  de  porter 
les  impositions  de  la  taille  et  vingtièmes  à  Nemours,  distance  d'en- 
viron dix  lieues,  tandis  qu'ils  ne  sont  éloignés  de  la  ville  de  Sens 
que  de  deux  lieues. 

Art.  8.  —  Que  les  milices  tirées  tous  les  ans  causent  beaucoup 


GISY-LES-NORLES  231 

de  dépens  et  d'embarras  dans  les  familles  et  qu'en  outre  ils  sont 
obligés  d'aller  tirer  à  cinq  lieues,  n'étant  qu'à  deux  lieues  de  la 
ville  de  Sens. 

Art.  9.  —  Les  habitants  observent  qu'ils  sont  obligés  de  porter 
à  l'insinuation,  à  Chéroy,  tous  les  contrats  de  vente  et  autres  actes, 
quoiqu'ils  soient  passés  et  contrôlés  à  Sens. 

Art.  10.  —  Les  habitants  observent  qu'ils  sont  surchargés  sous 
le  poids  de  la  taille  et  autres  impositions  et  que  la  plus  grande 
partie  est  réduite  à  la  mendicité  et  que  cette  vexation  n'a  été  cau- 
sée que  par  le  classement  injuste  de  leurs  terres,  que  l'on  a  por- 
tées à  six  livres  cinq  sols  de  redevance  par  arpent  envers  les  pro- 
priétaires ;  or  ils  justifient  que  tous  les  baux  de  fermage,  même 
les  plus  chers,  ne  sont  loués  que  trois  livres  l'arpent. 

En  outre  toutes  ces  terres  sont  chargées  d'un  droit  de  champart 
envers  les  seigneurs,  qui  se  perçoit  en  nature,  de  douze  gerbes 
une,  et  la  dîme,  de  vingt-quatre  gerbes  une,  paille  et  grains,  le 
tout  rendu  et  conduit  dans  les  granges  des  seigneurs,  avant  que 
les  cultivateurs  ne  puissent  en  enlever  une  gerbe  pour  eux  (1)  ; 
ces  défourragements  font  une  dégradation  considérable  à  leurs 
terres. 

Ils  payent  en  outre  un  droit  de  cens  de  dix  deniers  par  arpent 
et  le  droit  de  lods  et  ventes,  du  sixième  du  prix  de  la  vente  de 
leurs  biens,  suivant  la  coutume  des  seigneurs  dudit  lieu. 

Bernier,  Bigot,  J.  Fouet,  Bougaut,  Claude  Lecomte,  Ponce, 
député,  Pierre  Baudoin,  député. 


GISY- LES-NOBLES 


Yonne,  arr.  de  Sens,  c°n  de  Pont-sur-Yonne.  —  Dioc.  et  archid.  de 
Sens,  doy.  de  Marolles,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens. — 
Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et 
Nogent,  arr.  de  Sergines.  —  Prév.  ressortissant  par  appel  au  bailliage 
de  Sens.  —  Seigneur  :  M.  d'Invault. 

«  La  paroisse  de  Gisy-les-Nobles  est  située  à  une  demi-lieue  de  la 
grande  route  de  Lyon.  Dans  le  temps  que  le  seigneur,  M.  d'Invault, 
était  contrôleur  général,  on  a  fait  un  embranchement  du  village  à  cette 
grande  route  ;  mais  depuis  sept  ou  huit  ans  il  est  absolument  négligé, 


(1)  Voy.  supra,  p.  110  et  230. 


232  BAILLIAGE   DE   SENS 

on  n'y  fait  aucune  espèce  de  réparations  et  il  est  rempli  de  trous  et 
de  mauvais  pas.  » 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Fillemm,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1866  arpents  à  la  mesure  de  Roi. 

On  compte  460  habitants  et  120  feux,  tous  groupés  au  chef-lieu  de  la 
paroisse  où  il  n'y  a  ni  hameaux  ni  écarts. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  1415  arp.  à    8* 11320* 

Prés,                                134    —    à  20tt 2680* 

65    —    à  15* 975* 

Vignes,                       55  arp.  1/2  à  10*  .... . 888* 

Bois,                              108  arp.  à  10* 1080* 

Jardins,                  450  perches  à  20* 90* 

Revenu  de  104  maisons,  le  douzième  déduit. .  2469* 

—      de  2  moulins,  le  quart  déduit 782* 

Dîmes 2400* 

Cens,  lods  et  ventes 200* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 22884* 

Statistique  agricole  (3).  —  «  La  principale  production  de  la  pa- 
roisse est  le  blé;  il  y  a  environ  80  arpents  de  vignes,  autant  de  prés, 
300  arpents  de  bois,  presque  point  de  chènevières.  Le  reste  est  eu 
terres  labourables  ;  il  y  en  a  de  mauvaises,  mais  il  n'y  en  a  aucune  en 
friches.  Les  manouvriers  trouvent  à  s'occuper  dans  la  paroisse  et 
n'ont  pas  besoin  d'aller  chercher  de  l'ouvrage  ailleurs;  il  y  a  cinq  à 
six  ménages  de  mendiants  qui  ne  sortent  pas  de  la  paroisse. 

On  sème  beaucoup  plus  de  froment  que  de  seigle  dans  cette  paroisse; 
on  y  sème  de  3  à  4  bichets  de  froment,  mesure  de  Sens,  par  arpent,  et 
on  y  en  récolte  communément  de  16  à  20;  ainsi  elle  produit  5  pour  1. 

Le  blé  se  porte  tantôt  à  Sens,  tantôt  à  Bray,  tantôt  à  Montereau  ;  des 
grandes  routes  conduisent  à  ces  différents  marchés  et  les  habitants 
y  vont  suivant  le  cours  des  blés  ;  celui  de  la  paroisse  se  vend  commu- 
nément à  5  et  6  sols  près  de  l'élite,  n'étant  pas  de  bonne  qualité.  Le 
vin  qu'on  y  récolte  ne  vaut  rien  ;  il  se  débite  aux  foires  de  Fontaine- 
bleau. Les  prés  sont  des  prés  de  marais,  dont  l'herbe  est  maigre  et  de 
qualité  inférieure. 

La  culture  s'exécute  dans  cette  paroisse  avec  des  chevaux  ;  il  y  a 
même  5  ou  6  charrues  avec  des  ânes.  On  y  a  fait  depuis  l'année  der- 
nière quelques  élèves  de  génisses  ;  c'est  l'extrême  cherté  des  bestiaux 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens*. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  231,  Notices  de  Sandrier.  Voy.  Molard,  op.  cit.,  I.  p.  154. 


GISY-LES-NOBLES  233 

qui  y  a  engagé,  et  cet  essai  paraît  assez  bien  réussir.  Il  y  a  très  peu  de 
brebis  ;  elle  y  réussit  mal,  le  pays  étant  pourrissant  ;  la  laine  est  d'une 
qualité  très  inférieure.  » 

Dîmes.  —  «  Le  curé  de  la  paroisse  est  déeimateur  pour  les  quatre 
cinquièmes  des  grains  de  toute  espèce  et  les  religieux  de  Preuilly 
pour  l'autre  cinquième  ;  cette  dîme  se  perçoit  à  la  16e.  Quant  au  vin,  le 
ciné  n'est  déeimateur  que  pour  moitié  et  l'abbaye  de  Saint-Antoine- 
lès-Sens  pour  l'autre  moitié  ;  cette  dîme  se  perçoit  à  la  21e.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté:.—  «  Les  biens  de  la  paroisse 
de  Gisy  consistent,  savoir  : 

1°  8  arpents  de  prés-marais,  loués  par  adjudication,  dont  la  date 
n'est  pas  exprimée  au  compte  du  syndic,  à  plusieurs  particuliers, 
moyennant  159*. 

2 "  6  quartiers  de  pré  appelé  la  Place-des-Planches,  loués  aussi  par 
adjudication  à  Jacques  Lorillon,  moyennant  24*  par  an  ;  cette  pièce 
est  fossoyée  et  absolument  entourée  de  peupliers. 

4"  2  arpents  ou  environ  de  pré,  nouvellement  planté  en  aulnes,  qui 
a  été  très  mal  planté  et  qu'il  faut  apurer,  dont  on  adjuge  encore  l'herbe 
tous  les  ans  ;  elle  a  été  adjugée,  en  l'année  1786,  57*  2  s. 

5°  Les  fossés  pleins  d'eau  qui  entourent  le  village  dudit  Gisy,  dont 
l'herbe,  le  peu  de  bois  qui  y  peut  croître  et  le  poisson  sont  loués,  par 
adjudication  à  Jean-Louis  Aubert,  35*  19  s. 

Au  total,  316*  1  s. 

La  communauté  possède  en  outre  200  arp.  de  bois  qui  sont  aména- 
gés par  la  Maîtrise  des  Eaux  et  forêts;  il  y  en  a  un  quart  de  50  arp.  en 
réserve,  qui  est  âgé  de  vingt  à  vingt-et-un  ans.  La  réserve  en  est  mé- 
diocrement belle,  et  il  n'y  a  absolument  que  le  taillis,  tous  les  chênes 
ayant  été  coupés  lors  de  la  dernière  coupe.  Il  y  a  un  garde  établi  tant 
pour  cette  réserve  que  pour  les  coupes  ordinaires.  Les  bois  sont  fos- 
soyés  de  trois  côtés  et  ils  ne  le  sont  pas  du  côté  des  terres  qui  appar- 
tiennent aux  habitants  ;  ils  sont  assez  bien  conservés,  mais  ne  sont 
pas  très  bien  peuplés,  y  ayant  beaucoup  de  places  où  le  sol  est  abso- 
lument ingrat. 

Ces  bois  ne  s'adjugent  jamais.  On  les  coupe  à  vingt-cinq  ou  vingt-six 
ans;  on  en  fait  une  coupe  tous  les  deux  ans,  de  10  à  12  arp.,  suivant  la 
distribution  des  cantons  ;  il  y  a  très  peu  de  chênes  dans  ces  bois,  on 
n'en  conserve  point  ou  très  peu.  Les  habitants  se  partagent  entre  eux 
ces  bois,  et  pour  y  parvenir,  ils  se  réunissent  par  dizaine  de  ménages; 
on  fait  autant  de  cantons  dans  la  coupe  qu'il  y  a  de  dizaines;  on  tire 
ces  cantons  au  sort  et  chacun  coupe  son  bois  ;  ce  partage  se  fait  par 
feu  et  chaque  habitant  en  a  autant  l'un  que  l'autre. 

Outre  ces  bois,  il  appartient  à  la  communauté  des  saules  et  3  à  400 
pieds  de  peupliers  le  long  des  chemins,  le  long  de  leurs  héritages  et 
le  long  du  ruisseau  de  Gisy  ;  ils  se  partagent  aussi  les  émondisses  de 
ces  arbres. 


234  BAILLIAGE   DE   SENS 

Elle  possède,  en  outre,  70  à  75  arpents  de  terre,  très  mauvaise  et 
précédemment  en  friches,  le  long  de  ses  bois  communaux,  et  20  autres 
arpents  de  terre  dans  les  fossés  deGis},  qui  sont  presque  toujours  cou- 
verts d'eau,  et  dont  on  ne  tire  pas  un  grand  profit.  On  dit  qu'ils  se- 
raient plus  utiles  en  prairie  ou  pâtures.  Les  habitants  se  sont  encore 
partagé  toutes  ces  terres  ;  l'un  en  a  un  arpent,  l'autre  un  demi-arpent  ; 
chacun  jouit  de  ce  qui  lui  est  échu,  le  cultive  et  le  récolte. 

Elle  possède  encore  une  maison,  dont  elle  abandonne  la  jouissance 
au  maître  d'école  pour  son  logement. 

Enfin  il  lui  appartient  20  arpents  ou  environ  de  marais,  qui  servent 
de  pâturages  et  qui  sont  dans  le  plus  mauvais  état,  étant  couverts 
d'eau  et  y  ayant  des  endroits  où  l'on  ne  peut  pénétrer  sans  risque. 

Les  charges  et  dépenses  annuelles  de  la  communauté  consistent 
savoir-  : 

1  40*  qu'elle  donne  au  prêtre  qui  dit  la  première  messe.  Cette  messe 
n'est  point  fondée,  mais  elle  est  commune  aux  habitants.  Le  seigneur 
et  le  curé  donnent  chacun  une  pareille  somme  de  40*  ;  s'ils  cessaient 
de  le  faire,  ce  serait  une  nouvelle  charge  pour  la  communauté. 

2°  Au  maître  d'école,  outre  son  logement  et  le  paiement  de  la  taille 
à  laquelle  il  est  imposé,  60*. 

3°  Au  garde  des  bois,  36*. 

4°  Pour  les  vingtièmes  auxquels  les  biens  delà  communauté  étaient 
imposés  en  1786,  sur  le  pied  de  3  vingtièmes,  76*. 

5°  Au  bedeau,  pour  avoir  soin  de  l'horloge,  18*. 

6°  Pour  l'équipement  du  soldat  provincial,  24*. 

7°  Pour  les  frais  du  compte,  les  voyages  du  syndic  et  de  ceux  qui 
assistent  à  la  reddition  dudit  compte,  27*. 

8°  Les  différentes  menues  dépenses,  comme  frais  d'actes  d'assem- 
blée, paiement  de  l'arpenteur  qui  divise  les  portions  au  partage  des 
bois,  etc.,  peuvent  monter,  année  commune,  à  50*. 

Au  total,  331*. 

Suivant  le  compte  arrêté  par  M.  l'Intendant  pour  l'année  1786,  le 
syndic  n'a  entre  ses  mains,  par  le  reliquat  de  ce  compte,  qu'une  som- 
me de  21*  5  s.  6  d. 

La  maison  du  maître  d'école  est  en  très  bon  état,  ainsi  que  l'église  ; 
mais  le  presbytère  est  très  mauvais  et,  au  premier  changement  de 
curé,  il  faudra  le  reconstruire.  Quant  aux  rues  du  village,  elles  sont 
assez  bonnes  ;  les  habitants  les  entretiennent  par  corvées  ;  le  syndic 
donne  à  chacun  sa  tâche  et  on  la  fait. 

Gomme  ce  village  est  entouré  de  fossés  pleins  d'eau, la  communauté 
est  tenue  de  l'entretien  de  quatre  ponts  qui  sont  établis  sur  ces  fossés. 
Tous  ces  ponts  sont  sans  parapets,  qui  sont  tombés,  et  il  y  en  a  un 
qu'il  faut  absolument  reconstruire.  M.  l'Intendant  a  autorisé,  dit-on, 
cette  reconstruction;  mais  comme  il  y  a  peu  de  deniers,  il  n'y  a  ni  de- 
vis ni  ouvrage  de  fait.  Ce  pont  coûterait  4  à  500*,  et  il  serait  encore 
nécessaire  d'en  construire  un  cinquième  pour  l'écoulement  des  eaux 
du  village. 


(ÎISY-LKS-NOBLES  235 

D'un  autre  côté,  il  faudrait  faire  des  fossés  pour  rendre  les  pâtures 
communes,  qui  sont  aujourd'hui  des  abîmes,  praticables  et  saines,  et 
faire  un  glacis  de  50  à  60  toises  de  long,  en  pavés  ou  cailloux,  pour 
pouvoir  y  parvenir,  le  chemin  en  étant  impraticable. 

Il  faudrait  que  les  habitants  abandonnassent  les  20  arpents  de  terres 
en  mouillon  qu'ils  se  sont  partagés  et  y  fissent  des  fossés  pour  égou- 
ter  les  eaux  et  les  réduire  en  pâtures  qui  seraient  très  utiles  à  la 
communauté. 

Il  faudrait  planter  en  bois  les  70  à  75  arpents  de  terres  qui  sont  au- 
près des  bois  communaux  et  que  les  habitants  se  sont  partagés  ;  ces 
terres  sont  très  mauvaises  et  ne  valent  pas  la  peine  d'être  cultivées  ; 
elles  feraient  de  bons  bois  très  utiles. 

Il  faudra  bientôt  rebâtir  à  neuf  le  presbytère,  qui  sera  ui\  objet  au 
moins  de  3  à  4000*' 

11  serait  instant  de  rétablir  l'embranchement, fait  il  y  a  une  vingtaine 
d'années,  et  qui  conduit  du  village  à  la  grande  route  ;  si  on  ne  s'en 
occupe  pas,  il  dépérira  entièrement. 

Voilà  bien  des  dépenses  et  des  améliorations  à  faire  et  il  n'y  a  au- 
cune ressource  dans  une  paroisse  où  il  devrait  y  en  avoir  beaucoup, 
puisqu'elle  a  beaucoup  de  biens.  Son  revenu  fixe  n'est  que  de  316*  1  s., 
et  ses  dépenses  ordinaires  montent  au  moins  à  330*.  Pour  y  subvenir, 
ainsi  qu'aux  dépenses  extraordinaires  qui  surviennent  à  la  commu- 
nauté, les  habitants  sont  dans  l'usage  de  s'imposer  entre  eux  sur-  les 
bois  qu'ils  se  partagent.  Chacun  est  obligé  de  payer  ce  à  quoi  il  est 
imposé,  avant  de  couper  sa  part  de  bois.  Au  moyen  de  cela,  la  com- 
munauté n'a  aucunes  dettes;  elle  n'a  non  plus,  quant  à  présent,  au- 
cun procès.  Mais  on  ne  peut  disconvenir  que  l'administration  de 
cette  communauté  ne  soit  très  vicieuse,  et  il  serait  à  désirer  qu'on 
pût  les  obliger  à  adjuger  leurs  bois  et  à  en  employer  le  revenu  à  met- 
tre tous  les  ans  leurs  bâtiments,  tous  leurs  ponts  et  tous  leurs  biens 
en  bon  état.  Sans  cela,  il  viendra  un  moment  où  l'on  sera  obligé  de 
lever  une  imposition  considérable  sur  les  habitants,  pour  subvenir  à 
des  dépenses  auxquelles  les  revenus  dont  la  communauté  devrait 
jouir  auraient  dû  parer.  » 

Biens  du  seigneur  (1).  —  Le  seigneur,  M.  Maynon  d'Invault,  possède 
211  arpents  de  terres,  47  arpents  de  prés,  108  arpents  de  bois,  150  per- 
ches de  vignes.  Avec  les  moulins  et  les  droits  seigneuriaux,  son  re- 
venu sur  la  paroisse  s'élève  à  4772*. 

Biens  du  clergé.  —  Les  biens  du  clergé  comprennent  : 

12  arp.  de  terres  et  225  perches  de  prés,  50  perches  de  vigne 

à  la  cure  dé  Gisy 149* 

4/5  des  grosses  dîmes,  perçues  par  le  curé , 1600* 

Les  menues  et  vertes  dîmes,  perçues  par  ledit  curé 100* 

5  arp.  50  perches  de  terres  à  la  cure  de  Bray-sur-Seine 44* 


(1)  Arch.  Yonne,  C'73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 


236 


BAILLIAGE    DE    SENS 


150  perches  de  prés  à  la  cure  de  Sainte-Colombe  de  Sens. .  .  .  30* 

60  arp.  de  terres  et  10  arp.  de  prés  au  chapelain  de  Champigny  680* 

1/5  des  grosses  dîmes,  perçues  par  l'abbaye  de  Preuilly 400* 

Les  dîmes  de  vin,  perçues  par  l'abbaye  de  St-Antoine  de  Sens  300* 

30  arp.  de  terres  et  5  arp.  de  prés  à  ladite  abbaye 315* 

11  arp.  de  terres  et  37  perches  de  prés  au  Chapitre  de  Sens  .  95* 

150  perches  de  terres  à  l'Archevêché  de  Sens 12* 

450  perches  de  prés  à  l'archidiacre  de  Sens 90* 

9  arpents  de  terres  et  25  arp.  de  prés  aux  religieux  de         ...  527* 
450  perches  de  terres  et  3  arp.  de  prés  à   l'abbaye  de  Saint- 
Jean  de  Sens 96* 

2  arp.  de  terres  à  l'abbaye  de  Sainte-Colombe  de  Sens 16* 

50  arp.  de  terres  et  75  perches  de  prés  à  la  fabrique  de  Gisy.  415* 

112  perches  de  terres  à  la  fabrique  de  Pont-sur-Yonne 9* 

20  arp.  de  terres  et  9  arp.  de  prés  à  l'hôtel-Dieu  de  Sens 340* 

3  arp.  déterres  et  autant  de  prés  à  la  commanderie  de  Launay  84* 
Total  des  revenus  ecclésiastiques  et  hospitaliers 5302* 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  p.  livre  des  collec- 
teurs  

Accessoires  de  la  (aille 

Capitation 

Corvée  

2130* 

55    5 
1095 
1359 
251     1 
1765  10 

1930* 

50    5 

992 
1232 

230  12  0 
1765  10 

1910* 

49  15 
982    2 

1217  19  4 
231 

1765  10 

Vingtièmes  et  i  s.  p.  livre 

Total 

6655*16 

6200*  7  6 

6156*  6  4 

Députés.  —  Claude  Prunay,  bourgeois  ;  Jean-Baptiste  Bizard,  labou- 
reur. 

CAHIER 

Cahier  des  plaintes,  doléances  et  remontrances  des  habitants  de  la 
communauté  de  Gisy-les-Nobles,  rédigé  en  rassemblée  générale 
de  ladite  communauté ,  dont  les  habitants  ont  été  convoqués  à  la 
manière  accoutumée,  le  1er  mars  1189. 

Article  premier.  —  Taille. 

On  demande  que  les  biens-fonds  sur  lesquels  la  taille  se  lève 
soient  estimés  contradictoirement  avec  les  représentants  des  con- 
tribuables. 


(1)  Arch.  Yonne,  G  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses^  du  départ,  de  Sens  et 
Nogenl,  p.  30. 


GISY-LES-NOBLES  237 

Que  les  vingtièmes  fassent  partie  des  déductions,  ainsi  que  les 
rentes  dont  lesdits  biens  sont  grevés,  ne  pensant  pas  que  ce  soit 
l'intention  du  Roi  que  les  vingtièmes  paient  taille. 

Cette  opération  soulagerait  surtout  les  moins  aisés  dont  les 
fonds  sont  chargés  de  rentes. 

Art.  2.  —  Vingtièmes. 

Que  les  vingtièmes  se  lèvent  par  les  collecteurs,  afin  d'éviter  la 
perte  du  temps,  la  fatigue  des  voyages,  la  dépense  et  les  frais  excé- 
dant souvent  la  cotte  du  pauvre  journalier. 

Art.  3.  —  Don  gratuit. 

Que  la  décharge  du  don  gratuit  soit  accordée,  comme  elle  a  été, 
aux  paroisses  qui  n'ont  ni  foires  ni  marchés  (1). 

Art.  4.  —  Gros  manquant. 

Que  les  déductions  du  gros  manquant  se  fassent  comme  dans 
les  élections  de  Dreux,  Mantes  et  Montfort-l'Amaury,  c'est-à-dire 
non-seulement  pour  une  charrue,  mais  pour  trois  quarts,  deux 
tiers,  moitié,  un  tiers,  un  quart  et  un  huitième  de  charrue,  et  que 
la  Régie  des  Aides,  si  elle  doit  être  continuée,  ne  puisse  plus  arbi- 
trairement fixer  la  quantité  d'arpents  pour  une  charrue,  n'y  vou- 
lant point  comprendre  les  prés  et  les  vignes  ;  ces  deux  objets 
donnent  cependant  lieu  à  la  plus  forte  consommation  (2). 

Que  la  boisson  ne  paye  plus  de  droit  au  prix  du  vin  ;  que 
lorsque  le  registre  de  gros  ne  présentera  point  de  vente  de  bois- 
son, ce  gros  soit  tout  au  plus  de  la  moitié  du  vin  sur  ladite  bois- 
son. 

Qu'il  soit  fait  un  tableau  de  tous  les  différents  cas  de  percep- 
tion des  droits  d'aides,  dont  le  public  puisse  prendre  connaissance 
au  bureau  des  Aides,  et  à  la  municipalité,  à  laquelle  la  Régie 
sera  tenue  d'en  faire  remettre  un  double.  Par  ce  moyen  le  pauvre 
vigneron  évitera  bien  des  procès,  auxquels  il  est  souvent  exposé 
par  ignorance. 

Et  attendu  que  l'hiver  a  été  si  rigoureux  qu'il  y  a  eu  une  grande 


(1)  Voy.  supra,  p.  132,  n.  4. 

(2)  Un  édit  de  septembre  1684  fixait  à  deux  muids  par  charrue  la  quantité  de  vin 
considérée  comme  nécessaire  à  la  consommation  des  cultivateurs  et  par  suite  exempte 
du  droit  de  gros  manquant  ;  un  arrêt  du  Conseil  porta  cette  quantité  à  trois  muids 
par  charrue.  D'autres  déductions  étaient  encore  faites  sur  les  inventaires,  à  propor- 
tion de  la  récolte  (Voy.  Brunet  de  Guanmaison,  Diclionn.  des  Aides,  t.  I,  p.  229-230, 
et  supra,  p.  100,  n.  3). 


238  BAILLIAGE   DE   SENS 

quantité  de  vin  de  perdue,  on  demande  que  les  déductions  soient 
doubles  sur  la  récoïte  de  1788. 

Art.  5.  —  Pigeons 

Que  la  trop  grande  quantité  de  pigeons,  qui  font  des  dégâts 
considérables  aux  grains  de  toute  espèce,  soit  restreinte,  ainsi  que 
dans  toutes  les  paroisses  circonvoisines,  à  cinq  lieues  à  la  ronde, 
et  les  lois  à  ce  sujet  exécutées. 

Art.  6.  —  Gibier. 

Que  la  trop  grande  quantité  de  gibier,  en  lièvres,  lapins  et  per- 
drix, soit  diminuée,  attendu  que  les  deux  premières  espèces 
causent  beaucoup  de  dégâts  sur  toutes  les  emblavures  et  que  la 
dernière  espèce  mange  le  fruit  des  vignes  en  maturité. 

Art.  7.  —  Milices. 

Que  les  milices  ne  soient  plus  tirées  dans  le  mois  de  mars, 
temps  des  semailles,  mais  avant,  afin  de  ne  point  déranger  les 
laboureurs  et  la  jeunesse  dans  un  temps  le  plus  précieux. 

Art.  8.  —  Jurés  priseurs. 

Que  rétablissement  des  jurés  priseurs,  étant  très  dispendieux 
aux  successions  qui  tombent  aux  pauvres  mineurs,  dont  ils  ab- 
sorbent le  montant  par  leurs  droits,  [soit  supprimé  et  que  les 
dites  successions]  soient,  comme  ci-devant,  réglées  par  la  justice 
du  lieu. 

,      Art.  9.  —  Péage. 

Le  gouvernement  ayant  fait  cesser  la  perception  de  beaucoup  de 
péages  qui  gênaient  singulièrement  le  commerce,  on  demande  la 
suppression  du  péage  de  Pont-sur-Yonne,  comme  très  onéreux  et 
donnant  lieu  à  une  infinité  de  discussions. 

Art.  10.  —  Impôt  unique  au  lieu  du  droit  sur  les  vins. 

On  demande  enfin,  si  cela  est  possible,  que  les  droits  d'entrée, 
de  gros  et  y  joints,  soient  convertis  en  un  impôt  unique  par 
arpent  de  vigne. 

La  communauté,  pénétrée  de  l'amour,  du  respect  et  de  la  plus 
vive  reconnaissance  pour  un  Roi  tendre  père  de  son  peuple,  offre 
à  Sa  Majesté,  pour  subvenir  au  besoin  de  l'État,  de  payer  pour  sa 
cotte-part  au  marc  la  livre  de  la  taille. 


LES   GBANDES-CHAPELLES  239 

Délibéré,  arrêté  et  signé  à  Gisy-les-Nobles,  par  ses  fidèles  sujets 
soussignés,  à  l'exception  de  ceux  qui  ont  dit  ne  savoir  écrire  et 
des  absents,  le  huit  mars  1789. 

Jacquin,  syndic,  Launay,  Roblot,  N.  Fortin,  Bizard,  Mila- 

CHON,  BOURGOIN,  BOUY,  G.  GUYOT,  RÉTIF,  HARDY,  FOUR- 
NEAU, greffier,  Nottet,  J.  Gutllon.,  Guillon,  N.  Vallon, 
Ant.  Roger,  L.  Boivin,  Viard,  E.  Moreau,  P.  Roger, 
Triboullet,  Fortin,  Masson. 

Cotté  et  paraphé  par  nous,  Edme  Masson,  ancien  praticien  en 
la  prévôté  de  Gisy,  faisant  fonctions  de  juge  en  cette  partie,  pour 
l'absence  des  Messieurs  qui  nous  précèdent.  Masson. 


GRANDES-CHAPELLES  (Les) 


Aube,  arr.  d'Arcis-sur-Aube,  con  de  Méry-sur-Seine.  —  Dioe.  et  doy. 
de  Troyes.  —  Gén.  de  Champagne,  élect.  de  Troyes,  gren.  à  sel  de  Vil- 
lecerf.  —  Bur.  interm.  de  Troyes,  arr.  de  Méry-sur-Seine.  —  Mairie 
ressortissant  directement  au  bailliage  de  Sens  ;  le  hameau  de  Chaus- 
son, en  ladite  paroisse,  relève  du  bailliage  de  Troyes.  —  Seigneur  : 
le  Chapitre  Saint-Pierre  de  Troyes. 

«  Le  produit  des  grains  est  à  peine  suffisant  pour  nourrir  les  habi- 
tants; le  peu  d'avoine  que  l'on  vend  se  vend  à  Arcis.  » 

Population  (1).  —  On  y  compte  229  feux  et  756  habitants. 

Statistique  agricole.  —  On  compte  63  laboureurs  et  97  manou- 
vriers.  Il  faut  90  arpents  pour  une  charrue.  Il  y  a  9  laboureurs  qui 
cultivent  plus  d'une  charrue,  9  qui  cultivent  une  demi-charrue  et  45 
autres  qui  cultivent  moins  d'une  demi-charrue  ;  48  d'entre  eux  tra- 
vaillent sur  leur  bien  propre. 

Il  y  a  77  chevaux,  111  vaches,  251  brebis,  107  cochons. 

Le  revenu  de  l'arpent  est  communément  évalué  25  sols.  «  L'évalua- 
tion générale  du  revenu  des  différentes  natures  de  biens-fonds,  sui- 
vant qu'elle  est  portée  en  tète  des  rôles  des  vingtièmes,  est  de  8331* 
10  sols.  » 

«  Le  territoire  de  la  Chapelle-Saint-Père  est  d'une  stérilité  à  refuser 
au  cultivateur  le  prix  de  ses  sueurs  ;  l'emblavure  ordinaire  est  le  blé 
seigle;  on  n'y  fait  presque  point  de  froment,  le  sol  n'étant  pas  de  nature 
à  pouvoir  en  produire,  ainsi  que  de  l'orge,  et,  quelque  abondante  que 


(0  Arch.  Aube,  G  1299,  1300,  Etats  statistiques  de  la  paroisse  des  Grandes-Chapelles. 


240  BAILLIAGE   DE   SENS 

soit  la  récolte  en  seigle,  le  territoire  n'en  peut  produire  pour  nourrir 
ses  habitants  que  trois  quarts  d'année.  La  communauté  est  privée  de 
la  ressource  des  bois,  dont  elle  est  éloignée  de  huit  à  dix  lieues.  » 

«  Il  n'existe  dans  la  paroisse  aucun  établissement  de  charité,  aucune 
fondation,  pas  même  de  quête  dans  la  saison  rigoureuse.  Lorsqu'il  se 
trouve  quelques  personnes  que  les  infirmités  ou  la  vieillesse  mettent 
hors  d'état  de  pourvoir  à  leur  subsistance,  l'exposition  de  leur  mal- 
heureux état  suffit  pour  engager  les  paroissiens  à  contribuer  avec  le 
curé  à  leur  soulagement...  La  paroisse  a  toujours  nourri  ses  pauvres 
et  éloigné  la  mendicité. 

«  Les  enfants  des  deux  sexes  sont  dans  la  même  classe,  instruits 
par  le  même  maître,  qui  perçoit  ses  honoraires  sur  chaque  ménage  (1), 
attendu  le  défaut  des  biens  communaux.  Son  fixe  monte  à  peine 
à  100*...  La  nécessité  d'un  travail  opiniâtre  empêche  bien  des  pères  et 
mères  de  rendre  leurs  enfants  aussi  sédentaires  qu'ils  le  désireraient. 
Un  ancien  curé  a  légué  une  rente  de  25*  pour  l'instruction  gratuite 
des  pauvres  écoliers.  Mais  qu'est-ce  que  cette  somme?  Huit  ou  dix 
écoliers  suffisent  pour  l'absorber  dans  leur  année  d'école  !  » 

Il  y  a  dans  la  paroisse  28  fabricants  de  bas  en  coton  et  40  métiers 
auxquels  sont  occupées  93  personnes. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  La  communauté  n'a 
aucun  revenu.  Les  charges  consistent  dans  les  dépenses  d'entretien 
de  l'église,  du  presbytère  et  de  la  maison  du  maître  d'école. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  montent  à  1514*  18  s.  et  se  répartissent 
ainsi  : 

41  arpents  de  terres  au  Chapitre  St-Pierre  de  ïroyes. . .  68* 

Une  portion  de  dîmes  perçue  par  ledit  Chapitre 1153*    8  s. 

36  arpents  de  terres  à  l'évêque  de  Troyes,  loués 54* 

86  arpents  50  carreaux  de  terre  à  la  fabrique  du  lieu.  .  .  150* 

15  arpents  de  terres  à  la  cure  du  lieu 18*  15  s. 

Une  portion  de  dîmes  perçue  par  le  curé.. 22*  10  s. 

Une  autre  portion  de  dîmes  perçue  par  l'hôpital  de  St- 

Nicolas  de  Troyes 48* 

Impositions  (en  1788).  —  Taille,  1437*;  accessoires  de  la  taille,  2248* 
12  s.  ;  subvention  pour  la  corvée,  620*  2  s.  6  d.  Total,  sans  les  ving- 
tièmes :  4305*  14  s.  6.  d. 

Députés.  —  L.  Chevalet,  Edme  Morot,  laboureurs  ;  Pierre-Almerald 
Paquier. 


(1)  Une  autre  pièce,  du  même  dossier  C  1300,  donne  le  détail  des  honoraires  du 
maître  d'école  :  «  Les  gages  du  maitre  d'école  se  paient  par  les  habitants,  savoir  : 
les  laboureurs  de  deux  chevaux,  12  sols;  ceux  d'un  cheval,  10  sols,  et  les  raanou- 
vriers,  8  sols,  ce  qui  peut  être  évalué  100*  •  <  Arch.  Aube,  C  1300). 


LES   GRANDES-CHAPELLES  241 

CAHIER 

Cahier  des  observations  de  la  paroisse  des  Grandes-Chapelles,  pour 
être  présenté  par  ses  députés  à  V  Assemblée  du  Tiers  état,  qui  doit 
se  tenir  à  Sens  le  dix  Mars,  par  ordre  de  Monsieur  le  Bailli  et 
Monsieur  son  Lieutenant  général,  en  conséquence  des  ordres  du 
Roi. 

Sa  Majesté,  conduite  par  des  vues  d'équité  et  de  bienfaisance 
pour  son  peuple,  lui  permet  de  porter  aux  pieds  du  trône  ses 
vœux  et  ses  réclamations,  dont  la  connaissance  lui  est  nécessaire 
pour  la  félicité  publique  et  la  prospérité  de  son  royaume. 

Son  honorable  patience  à  attendre  ses  suffrages  et  la  confiance 
dont  il  veut  bien  l'honorer,  lui  a  dicté  les  observations  suivantes: 

1°  La  taille  et  ses  accessoires,  portée  à  un  haut  degré,  ne  tombe 
que  sur  la  classe  la  plus  indigente  du  Tiers  état,  tel  que  le  culti- 
vateur, auquel  l'ingratitude  du  sol  refuse  assez  souvent  le  prix 
des  sueurs  que  lui  ont  coûtées  de  pénibles  sillons,  et  le  journalier 
qui  sous  sa  chaumière  est  souvent  privé  du  simple  nécessaire, 
tandis  que  le  riche  est  épargné. 

2°  Les  droits  des  aides,  onéreux  au  peuple  et  peu  avantageux  à 
la  Couronne. 

Onéreuses  au  peuple,  les  lois  faites  à  ce  sujet  fournissent  ma- 
tière à  une  foule  de  procès,  intentés  pour  des  causes  légères  et 
souvent  innocentes,  qui  ne  laissent  pas  cependant  de  ruiner  des 
familles,  par  les  sommes  exorbitantes  que  l'on  exige. 

Onéreux  au  peuple,  par  la  multiplicité  des  droits  établis  et  dic- 
tés par  l'avidité  insatiable  des  fermiers  généraux. 

Onéreux  à  l'Etat,  par  les  appointements  considérables  des  re- 
ceveurs, contrôleurs  et  autres  employés. 

Il  serait  plus  avantageux  à  l'État  de  déterminer  un  impôt  quel- 
conque par  arpent  de  vigne.  De  là  peu  de  receveurs,  plus  d'em- 
ployés. 

3°  Les  corvées,  cet  établissement  qui  a  coûté  tant  de  sueurs 
pour  la  confection  des  routes,  si  utiles  cependant  pour  le  com- 
merce, pour  la  facilité  de  l'importation  et  exportation  des  mar- 
chandises, qui  en  ressent  les  avantages  ?  Le  riche.  Mais  sur  qui 
cette  charge  est-elle  tombée  et  tombe-t-elle  encore  aujourd'hui  ? 
Sur  le  pauvre,  qui  n'en  jouit  presque  pas  (1  ). 


(1)  La  subvention  représentative  de  la  corvée  était  en  effet  répartie  au  marc  la 
livre  de  la  taille.  Ceux  qui  ne  payaient  pas  de  taille  étaient  par  suite  exempts  de 
cette  subvention.  (Voy.  supra,  p.  99,  n.  2). 

16 


242  BAILLIAGE    DE   SENS 

4°  Régler  les  droits  de  contrôle  par  un  tarif  simplifié,  car  la 
perception  en  est  souvent  arbitraire. 

5°  Dans  l'administration  de  la  justice,  crue  d'abus  à  corriger  ! 

Fixer  un  temps  pour  le  jugement  des  procès,  dont  la  durée 
épuise  les  clients. 

Fixer  les  honoraires  des  gens  du  barreau. 

Changer  les  juridictions,  en  rapprochant  les  justiciables  d'un 
bailliage  moins  éloigné,  telle  que  cette  paroisse,  distante  de  quinze 
lieues  de  Sens  d'où  elle  relève,  tandis  qu'elle  n'est  éloignée  que  de 
quatre  de  Troyes. 

6°  Soumettre  tous  les  sujets  à  la  même  coutume. 

7°  Supprimer  les  droits  de  committimus  (1),  qui  fournissent  ma- 
tière à  bien  des  abus. 

8°  Les  gabelles  sont  un  impôt  bien  onéreux  au  peuple,  surtout 
celui  du  sel.  Les  contraintes  décernées  à  ce  sujet  contre  des  mal- 
heureux, qui  à  force  d'un  travail  opiniâtre  peuvent  à  peine  four- 
nir à  la  subsistance  de  leur  famille,  ont  quelque  chose  d'odieux. 
A  quoi  servent  donc  les  regrats  établis  pour  les  pauvres  ? 

9°  Le  Clergé,  tels  qu'évèques,  abbés  et  prieurs,  ne  contribue  pas 
aux  charges  de  l'Etat  en  proportion  de  leurs  immenses  posses- 
sions, et  cela  sans  doute  à  raison  de  leur  immunité.  Mais  la  voix 
du  privilège  doit  se  taire,  lorsqu'il  est  question  du  bien  public. 

10°  La  Noblesse  ne  supporte  pas  plus  les  charges' de  l'État  que 
le  Clergé,  en  proportion  de  son  avoir.  Elle  peut  réclamer,  il  est 
vrai,  les  qualités  personnelles  de  ses  ancêtres,  qui  ont  servi  l'Etat 
avec  distinction,  les  services  qu'elle  lui  rend  aujourd'hui  ou  qu'elle 
est  dans  le  cas  de  lui  rendre.  Mais,  dans  les  besoins  actuels,  la  voix 
du  sacrifice  qu'elle  doit  faire  d'une  portion  de  leurs  biens  réclame 
en  faveur  du  monarque. 

11°  Les  seigneurs,  riches  possesseurs  de  terres  immenses,  ne 
sont  pas  de  grande  utilité  à  l'État,  n'étant  chargés  que  des  ving^ 
tièmes. 

Tout  est  sujet  du  souverain,  tout  doit  connaître  son  autorité  ;  et 


(1)  Les  lettres  de  committimus  conféraient  à  certains  privilégiés  le  droit  d'évoquer 
leurs  procès  devant  des  juges  spéciaux,  tels  que  les  maîtres  des  requêtes,  le  Grand 
Conseil,  les  Parlements,  etc.  Ces  évocations,  en  les  soustrayant  à  la  juridiction  ordi-- 
naire,  entraînaient  les  parties  adverses  à  de  grands  frais.  Par  un  édit  du  8  mai  1788, 
portant  réduction  d'offices  dans  la  Cour  du  Parlement  de  Paris,  le  droit  de  commil- 
limus  se  trouva  restreint  par  suite  de  la  limitation  de  la  compétence  du  Parlement 
en  cette  matière.  Cette  mesure  se  rattachait  à  l'ensemble  des  réformes  de  l'organi- 
sation de  la  justice,  qni  furent  si  mal  accueillies  par  les  Parlements  (Voy.  Isambekt, 
xxviii,  n°  24GS,  p.  658-559,  art.  17,  18.  19). 


GRANGE-LE-ROCAGE  243 

le  vœu  général  du  Tiers  état  est  que  tous  propriétaires  contri- 
buent aux  charges  de  l'État,  à  raison  de  leurs  possessions.  Et  la 
subvention  territoriale  en  nature  est  le  vrai  moyen  de  mettre 
légal ité  entre  tous  les  sujets  du  monarque (1). 

Pierre  Michel,  Daniel  Gamichon,  Félix  Morot,  P.  Jobert, 
Géraut,  Nicolas  Jobert,  Martinqt,  Edme  Morot,  An- 
toine Jobert,  Jacques  Legrand,  Fiacre  Jobert,  Fran- 
çois-Urbain Gamichon,  Magloire  Chevalet,  Louis-Henri 
Grandjean,  Vincent  Chevalet,  syndic  municipal. 

Le  présent  cahier  contenant  onze  articles,  certifié  véritable  et 
paraphé  ne  varietur  par  nous  Pierre-Alderald  Paquier,  lieutenant 
en  la  justice  des  Chapelles,  ce  4  mars  1789.  —  Paquier. 


grange-le-bocage 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Sergïnes.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens,  doy. 
de  Trainel,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  —  Gén.  de 
Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent, 
arr.  de  Sergines.  —  «  Il  y  avait  autrefois  à  Grange  une  prévôté  royale  ; 
mais  en  exécution  d'un  arrêt  du  Conseil  du  28  septembre  1717,  le  Roi 
a  vendu  et  aliéné  son  droit  de  justice  à  M.  Lambert,  seigneur  de  Tho- 
rigny,  moyennant  1000*,  suivant  l'adjudication  lue  et  publiée  au  bail- 
liage de  Sens  le  19  septembre  1718  et  enregistrée  audit  siège,  à  la 
charge  que  les  appels  de  ladite  justice  seraient  toujours  portés  au  bail- 
liage de  Sens  et  sans  préjudice  des  droits  d'assises.  »  Le  hameau  de 
Couroy  relève  du  bailliage  de  la  commanderie  de  Launay,  en  la  pa- 
roisse de  Saint-Martin-sur-Oreuse.— Seigneurs  :«  le  marquis  de  Maubec 
est  seigneur  de  Grange,  mais  le  prieur  du  Charnier  de  Sens  en  est  sei- 
gneur censier  ;  le  Grand-Prieur  de  France  est  seigneur  de  Couroy.  Il 
y  a  dans  la  paroisse  plusieurs  fiefs  tels  que  les  Petits-Bois,  Champloup, 
Bonnevie  et  Tireloup,  appartenant  à  M.  Terray,  au  chapitre  de  Sens,  à 
M.  le  comte  de  Montessus  du  chef  de  sa  femme,  et  au  sieur  Julien  Thi- 
rard  ». 

«  La  paroisse  de  Grange-le-Bocage  et  le  hameau  de  Couroy  qui  en 
dépend  sont  l'une  et  l'autre  hors  de  la  portée  de  toute  grande  route,  à 
quatre  grandes  lieues  des  villes  de  Sens,  Nogent  et  Bray,  à  trois  lieues 
et  plus  de  Sergines,  et  ne  pouvant  arriver  à  ces  villes  et  à  ce  bourg 
que  par  des  chemins  impraticables  en  hiver.  C'est  au  marché  de  Sens 
que  se  portent  le  plus  communément  les  grains  et  les  autres  denrées  (2).» 


<li  Voy,  \upra,  p.  86,  n.  1  et  p.  183,  n.  1. 
''2>  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 


244  BAILLIAGE    DE   SENS 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Gain,  la  su- 
perficie de  la  paroisse  est  de  2510  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
3037  arpents  à  la  mesure  du  lieu. 

On  compte  109  feux  do^t  75  au  chef-lieu  et  34  au  hameau  de  Gouroy. 

RÉPARTITION    DES    CULTURES    ET    ESTIMATION    DES    REVENUS  (2).  —  En 

1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  2492  arpents  à    5* 12460* 

Vignes,                            18         -      à  16* 288* 

Jardins,                            3         -      à  20* 60* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1727* 

Dîmes 1530* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 16065* 

Dans  ce  tableau  il  n'est  pas  fait  état  du  produit  des  cens  dont  il  est 
parlé  ci-dessous. 

Statistique  agricole  (3).  —  «  Les  terres  labourables  produisent 
moitié  froment  et  moitié  seigle  ;  on  sème  par  arpents  4  bichets,  me- 
sure de  Nogent,  du  poids  de  40  livres  et  on  en  récolte  12  de  tous 
grains,  froment,  seigle  et  avoine,  3  pour  1.  Il  n'y  a  pas  de  différence, 
pour  la  qualité  des  terres  et  leur  produit,  entre  le  bourg  et  le  hameau. 
Il  y  a  environ  30  arpents  de  vignes,  répandues  sur  la  totalité  du  terri- 
toire, donnant  d'assez  mauvais  vin  et  en  produisant  peu. 

Il  n'y  a  pas  dans  le  pays  de  quoi  occuper  les  manouvriers,  et  on  y 
voit  trois  pauvres  ménages,  composés  de  16  personnes  en  comptant 
les  enfants,  qui  mendient,  mais  qui  n'osent  pas  s'écarter  de  la  pa- 
roisse. 

C'est  avec  des  chevaux  que  les  terres  se  cultivent  à  Grange  ;  on  les 
cultive  aussi  avec  des  ânes  à  Couroy  ;  il  n'y  a  point  de  poulains.  » 

Dîmes  et  redevances.  —  «  Le  curé  de  Grange  a  les  grosses  dîmes 
de  la  paroisse,  mais  non  celles  de  Gouroy  qui  en  est  exempt;  elles 
se  paient  à  la  17e.  Il  a  aussi  les  menues  et  vertes  dîmes  sur  Gouroy  ; 
celles  de  Grange  sont  au  prieur  du  Charnier. 

Les  censives  à  Grange  appartiennent  au  prieur  du  Charnier  ;  les 
terres  de  Couroy  sont  chargées  envers  M.  le  Grand  Prieur  d'un  bi- 
chet  de  froment  et  d'un  bichet  d'avoine  par  arpent,  le  bichet  pesant 
38  livres  ;  les  maisons,  les  accins  et  les  vignes  sont  assujetties  à  la  re- 
devance qui  tient  lieu  de  grosses  dîmes.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Cette  paroisse  n'a  ni 

presbytère, ni  maison  pour  un  maître  d'école, ni  maître  d'école, ni  biens. 

Il  y  a  dans  le  hameau  de  Couroy  une    église  que  les  habitants  en- 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élecl.  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  73.  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 


GRANGE-LK-BOCAGE 


245 


tretiennent  assez  bien,  à  leurs  propres  frais,  et  que  M.  le  Grand  Prieur 
vient  de  faire  décorer.  On  y  dit  la  messe  trois  fois  chaque  année,  et 
les  habitants,  éloignés  d'une  grande  lieue  de  Grange  et  n'y  pouvant 
arriver  que  par  des  chemins  souvent  impraticables,  désireraient  qu'on 
la  dise  tous  les  dimanches  et  toutes  les  fêtes  ;  ils  voudraient  même 
avoir  un  desservant,  mais  il  faudrait  qu'ils  le  dotassent  eux-mêmes.» 

Biens  du  seigneur  et  autres  (1).  —  Les  biens  du  seigneur  ne  sont 
pas  mentionnés.  M.  Jodrillat,  lieutenant-général  du  bailliage  de  Sens, 
possède  au  finage  de  Grange  50  arpents  de  terres  estimées  250*  de 
revenu.  A  M.  d'Invault,  seigneur  de  Gisy,  appartiennent  11  arpents 
50  perches  de  terres  qui  valent  annuellement  58*. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ces  biens  comprennent  : 

Les  dîmes  perçues  par  le  curé  de  Grange 1530* 

32  arp.  de  terres  à  la  cure  dudit  lieu 160* 

150  arp.  de  terres  au  Chapitre  de  Sens 750* 

27  arp.  de  terres  à  la  Bibliothèque  dudit  Chapitre  (2) 135* 

100  arp.  de  terres  au  prieur  du  Charnier  de  Sens 500* 

Les  menues   dîmes  et  les  censives  perçues  par  ledit  prieur 

non  estimées, 

48  arp.  de  terres  à  la  fabrique  de  Grange 240* 

664  arp.  de  terres  et  4  arp.  de  vignes   au  Grand  Prieur  de 

France 3420* 

Total  des  revenus,  dîmes  non  comprises 6735* 


Impositions  (3) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

1105* 
29  12  6 
568 
705 
» 
130    4 
443  17 

995* 
26  17  6 
512 
635 
265    8 
118  18 
443  17 

1060* 
28  10 
543  18  4 
675    1  4 

» 
127  17  6 
443  17 

Réimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  et  l  sols  p.  livre..  .  . 
Total 

2981*13  6 

2996*10  6 

2879*  4  3 

Cl)  Areh.  Yonne,  C.  73.  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 

(2)  La  Bibliothèque  du  Chapitre  de  Sens  avait  été  fondée  par  le  doyen  Charles- 
Henri  Fenel,  qui  en  léguant  par  testament  ses  livres  au  Chapitre,  en  1723,  avait 
assuré  l'entretien  et  l'accroissement  du  dépôt  par  l'abandon  de  divers  biens.  Cette 
bibliothèque  était,  dès  le  xvme  siècle,  ouverte  au  public.  (Voy.  Arch.  Yonne,  G 723,  724). 

(3)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  imposit.  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et  No- 
uent, p.  30. 


246  BAILLIAGE   DE   SENS 

ProCÈs-ykrbal.  —  Réunion  le  1er  mars  sous  la  présidence  du  syndic, 
Etienne  Lucquin.  —  Comparants  :  Savary,  curé  de  Grange  ;  Claude 
Lucquin,  Jean-Baptiste  Havard,  Edme  Thénard  aîné,  Edme  Thénard  le 
jeune,  Etienne  Havard,  Jean  Maujon,  Simon  Bourgeat,  Nicolas  Julliet, 
Julien  Thénard,  Nicolas  Pellerin,  Etienne  Reignié,  Nicolas  Legrand, 
Jean  Simard,  greffier. 

Députés.  —  Jean-Baptiste  Havard,  Claude  Lucquin,  laboureurs. 

Le  cahier  manque. 


GUMERY 


Aube,  arr.  et  con  de  Nogent-sur-Seine.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens, 
do}\  de  Traînel,  cure  à  la  collation  du  Chapitre  de  Sens.  —  Gén.  de 
Paris,  élect.  de  Sens,  gren.  à  sel  de  Nogent.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et 
Nogent,  arr.  de  Sergines.  —  Prév.  ressortissant  par  appel  au  bailliage 
de  Sens  ;  sur  le  territoire  de  la  paroisse  existe  en  outre  la  prévôté  de 
Cercy,  au  hameau  de  ce  nom,  qui  ressortit  audit  bailliage.  —  Sei- 
gneurs :  M.  Terray  de  Rosières  est  seigneur  de  la  paroisse  pour  10/18, 
M.  de  Biencourt  pour  8/18;  la  seigneurie  du  fief  de  Cercy  appartient 
pour  les  3/4  à  M.  Rossel  de  Cercy,  de  Sens,  et  pour  un  quart  à  M. 
Terray. 

«  La  paroisse  de  Gumery  est  située  à  une  lieue  et  demie  de  Nogent 
et  à  une  demi-lieue  de  la  grande  route  de  Nogent  à  Bray.  C'est  au  mar- 
ché de  cette  dernière  ville  que  se  portent  les  denrées,  parce  que  le 
débit  y  est  plus  favorable  qu'à  Nogent,  quoique  la  paroisse  soit  à  près 
de  quatre  lieues  de  Bray.  » 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Cain,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  21(33  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
2617  arpents  à  la  mesure  locale  qui  est  de  20  pieds  par  perche. 

On  y  compte  70  feux,  dont  55  au  chef-lieu,  1  au  moulin  de  Chiennat 
et  14  à  Cercy.  En  20  ans,  il  est  né  165  personnes  et  décédé  137. 

Répartitition  des  fonds  et  des  cultures.  —  D'après  l'arpentage, 
les  fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  locale  :  terres,  2138  arp. 
48  perches  ;  prés,  94  arp.  3  perches  ;  bois,  14  arp.  39  perches  ;  maisons 
et  jardins,  22  arp.  92  perches  ;  terres  communes,  265  arp.  43  perches  ; 
chemins  et  ravines,  82  arp.  65  perches. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  iélecl.  de  Sens. 


GUMERY  247 

Agriculture  (1).  —  «  La  presque  totalité  de  cette  paroisse  est  en 
terres  labourables;  il  y  a  peu  de  prés  et  de  mauvaise  qualité,  point  de 
bois  ni  de  vignes  et  peu  de  chènevières  ;  chaque  laboureur  ou  ma- 
nœuvre en  fait  seulement  quelques  morceaux.  C'est  un  pays  de  seigle; 
à  peine  y  a-t-il  un  quart  des  terres  en  froment;  en  général  le  sol  est 
brûlant  et  fautif. 

On  cultive  dans  cette  paroisse  avec  des  chevaux;  il  y  a  peu  de  ju- 
ments, assez  de  vaches  et  on  y  fait  des  élèves  pour  le  renouvellement 
des  mères  seulement,  le  pâturage  n'y  est  pas  bon  ;  il  y  a  500  tant  mou- 
tons que  brebis  qui  y  réussissent  passablement,  la  laine  en  est  de 
médiocre  qualité. 

Les  manouvriers  trouvent  de  quoi  s'occuper  dans  cette  paroisse  et 
ne  sortent  aucunement  pour  travailler;  il  h'y  a  aucun  mendiant  habi- 
tuel. » 

Dîme.  —  «  La  dîme  appartient  au  curé  de  Gumery,  et  pour  Cercy 
les  deux  tiers  au  curé  et  un  tiers  au  couvent  de  la  Madeleine  de  Traî- 
nel  ;  cette  dîme  se  paie  partout  à  la  13' .  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Les  revenus  com- 
munaux de  la  paroisse  de  Gumery  consistent,  savoir  : 

1°  16  arp.  de  prés  qui  s'adjugent  annuellement  devant  le  juge,  du 
lieu,  et  dont  le  cinquième  appartient  aux  habitants  de  Cercy.  L'adju- 
dication en  a  monté,  pour  les  deux  années  1785  et  1786,  à  2019*  ;  mais 
on  ne  peut  tabler  là-dessus  et  on  ne  doit  les  estimer,  année  commune, 
que  500*.  Sur  quoi  il  faut  déduire  le  cinquième,  qui  revient  aux  habi- 
tants de  Cercy,  reste  400*.  Sur  ce  cinquième,  la  communauté  de  Cercy 
est  tenue  du  cinquième  des  charges  communes  qui  sont,  pour  ce  qui 
concerne  la  communauté  de  Cercy  :  1°  le  tiers  de  la  rente  de  75*  due 
sur  la  maison  d'école  affectée  au  presbytère;  2"  le  cinquième  des 
réparations  de  l'église,  presbytère  et  maison  d'école  ;  3"  le  cinquième 
dans  les  réparations  des  chaussées  et  du  pont  aux  Anes;  4°  enfin  le  cin- 
quième des  frais  de  voyage  que  l'on  fait  pour  les  affaires  communes. 
Au  moyen  de  quoi,  il  revient  peu  de  chose  aux  habitants  de  Cercy  ; 
quelquefois  même  ils  sont  obligés  de  rapporter  une  rente  foncière  de 
25+"  sur  une  maison  qui  était  autrefois  le  presbytère. 

2°  Une  autre  rente  foncière  sur  75  perches  de  terre,  6*. 

3"  Elle  possède  en  outre  200  arp.  ou  environ  de  pâtures,  affectées  au 
pacage  de  ses  bestiaux,  et  le  droit  de  pacage,  depuis  le  25  mars  jus- 
qu'au 8  septembre,  sur  107  arp.  de  pâtures  situées  sur  le  fmage 
d'Athis,  où  le  troupeau  d'Athis  et  celui  de  Cercy  pacagent  aussi. 

4"  Enfin  elle  possède  une  maison  qu'elle  abandonne  au  maître 
d'école  pour  son  logement. 


(.1)  Arch.  Aube,  C  2154,  Xotice  de  Sandrier.  Voy.  Supra,  p.  225. 


248  BAILLIAGE    DE   SENS 

Les  charges  annuelles  de  la  communauté  consistent,  savoir  : 

Deux  tiers  d'une  rente   de  75*  due  par  la  commu- 
nauté pour  le  presbytère  actuel,  l'autre  tiers  payé  par 

la  communauté  de  Cercy 50* 

Pour  les  gages  du  maître  d'école 85* 

Pour  les  vingtièmes 27*  10  s.  6d. 

Pour  la  taille 43*  13  s.  6d. 

Pour  l'équipement  des  soldats  provinciaux 21*  10  s. 

Pour  la  nourriture  du  taureau  de  la  communauté.. . .  25* 

Aux  incendiés  du  diocèse 18*     1  s. 

Pour  les  4/5  des  frais  de  voyages 28* 

Frais  de  reddition  de  compte 19*    9  s. 

Coût  d'actes  et  autres  menues  dépenses 12* 

Total 330*    4  s. 

On  voit  que  cette  communauté  n'a  guère  que  100*  par  an  au-delà  de 
ses  charges  ordinaires.  Cependant,  comme  les  adjudications  ont  été 
très  haut  en  1785  et  1786,  elle  en  profite  pour  faire  construire  un  pont 
sur  l'Orvin,  qui  lui  est  très  nécessaire  pour  le  passage  de  ses  bestiaux, 
et  pour  réparer  les  rues  et  chaussées.  Ces  deux  objets  lui  ont  coûté 
près  de  1200*  et  la  communauté  de  Cercy  y  a  contribué  pour  son  cin- 
quième, relativement  aux  réparations  des  ponts  et  chaussées  dont  elle 
est  tenue. 

Il  reste  encore  plus  de  300*  entre  les  mains  du  syndic  de  Gumery. 
Cette  communauté  aurait  des  objets  de  dépenses  considérables  à 
faire.  Les  pâtures  sont  en  mauvais  état  ;  il  faudrait  y  faire  des  fossés 
pour  l'écoulement  des  eaux.  Il  y  a  aussi  la  chaussée  du  gué,  qui  est  à 
la  charge  de  la  paroisse  et  qui  est  en  très  mauvais  état;  il  n'est  guère 
possible  de  la  rétablir  qu'en  y  construisant  un  pont  ;  ce  serait  un  objet 
de  dépense  d'environ  3000*  et  il  est  difficile  que  la  paroisse  puisse 
fournil-  là-dessus  aucun  projet;  ses  ressources  ne  sont  pas  assez  con- 
sidérables et  elle  doit  s'occuper  essentiellement  de  l'entretien  de  ses 
îues,  chaussées  et  ponts,  qui  sans  cela  dépériront.  Elle  croit  aussi 
que  les  premiers  fonds  qu'elle  aura  de  libres  doivent  être  consacrés 
à  assainir  les  pâtures. 

Cette  paroisse,  au  surplus,  paraît  bien  administrée,  elle  n'entre- 
prend d'ouvrages  qu'à  mesure  qu'elle  a  des  fonds  ;  elle  n'a  ni  dettes, 
ni  procès.  Le  presbytère  est  tout  neuf.  Elle  a  fait  reconstruire,  il  n'y 
a  pas  longtemps,  la  maison  de  l'école.  L'église  n'est  pas  mauvaise,  à 
l'exception  des  plafonds  qui  sont  à  refaire.  Le  chemin  de  traverse  qui 
va  de  cette  paroisse  à  la  grande  route  est  très  mauvais  ;  il  y  a  surtout 
une  chaussée  qu'on  appelle  du  pont  aux  Anes,  que  les  habitants  entre- 
tiennent ainsi  que  le  pont  aux  Anes  ;  ce  qui  leur  est  très  dispendieux, 
étant  un  passage  très  fréquenté  qui  forme  la  communication  de  Traî- 
nel  à  la  grande  route. 


GUMERY  249 

HAMEAU  DE  CERCY 

La  communauté  de  Cercy  possède,  outre  le  cinquième  qui  lui 
appartient  dans  les  16  arpents  de  prés  que  Gumery  afferme  tous  les 
ans,  et  dont  le  produit  sert  à  acquitter  les  charges  qui  lui  sont  com- 
munes avec  Gumery  : 

1"  En  pâtures,  affectées  à  leurs  bestiaux,  dont  la  moitié  est  sur  Cercy 
et  le  surplus  sur  Athis,  hameau  dépendant  de  la  paroisse  de  Villiers- 
sur-Seine,  et  dont  néanmoins  le  tout  est  commun  avec  les  habitants 
dudit  Athis,  63  arpents. 

2  Le  droit  de  pacage  sur  137  arpents  de  pâtures  situées  sur  le 
finage  d'Athis,  en  commun  avec  les  habitants  dudit  Athis  et  ceux  de 
Gumery. 

3°  23  arp.  et  demi  de  pâtures  particulières,  situées  sur  le  finage  et 
qui  lui  appartiennent  en  propre,  sans  communauté  avec  qui  que  ce 
soit.  Sur  ces  23  arp.  et  demi,  les  habitants  de  Cercy  en  ont  réservé  12, 
que  depuis  deux  ans  ils  se  sont  adjugés  entre  eux  tous  par  égale  por- 
tion, en  s'im posant  10*  par  chaque  habitant  sur  cette  adjudication  ;  et 
comme  ils  sont  14  habitants,  cet  objet  fait  pour  la  communauté  un 
revenu  annuel  de  140*.  Ils  n'en  n'ont  point  d'autre,  puisque  celui  du 
cinquième  qui  leur  appartient  dans  la  réserve  de  Gumery  est  tou- 
jours absorbé  par  les  charges  communes  et  que  même  ceux  de  Cercy 
sont  obligés  de  rapporter. 

Les  charges  annuelles  de  cette  communauté  sont  : 

1°  Les  vingtièmes  imposés  sur  les   biens  de  la  commu- 
nauté   13*  4  s. 

2°  La  taille  sur  les  biens  communaux 32* 

3°  Au  pâtre  commun,  outre  ce  que  donne  chaque  habitant  72* 

Total 117*  4  s. 

Il  reste  environ  20*  de  libres  chaque  année,  qu'ils  disent  employées 
à  quelques  réparations  des  chemins  ;  on  n'en  n'a  pas  vu  le  compte, 
qui  ne  paraît  pas  être  rendu  régulièrement. 

Cette  communauté  n'a  ni  dettes,  ni  procès. 

Les  rues  du  hameau  sont  en  assez  bon  état  ;  il  y  a  cependant  le  gué 
de  la  rivière  d'Orvin  qui  baigne  le  hameau,  et  qui  a  besoin  d'être 
réparé,  les  habitants  disent  qu'ils  se  proposent  de  le  faire  aux  pre- 
miers beaux  temps. 

Les  pâtures  communes  entre  Cercy  et  Athis  auraient  besoin  d'écou- 
lement pour  les  dessécher;  il  serait  nécessaire  de  faire  pour  cela  des 
fossés,  mais  il  faudrait  que  les  habitants  de  ces  deux  hameaux  s'en- 
tendissent et  se  joignissent  pour  cette  opération,  à  laquelle  il  faudrait 
que  les  habitants  de  Gumery  contribuassent  aussi  pour  les  pâtures 
dans  lesquelles  ils  ont  droit.  Il  y  a  toute  apparence  que  cette  amélio- 
ration n'aura  jamais  lieu,  si  on  ne  la  force,  et  que  tout  restera  dans  le 
mauvais  état  où  cela  est. 


250 


BAILLIAGE    DE   SENS 


Quant  aux  pâtures  qui  appartiennent  en  propre  à  Gërcy,  il  y  en  a 
les  deux  tiers  qui  sont  en  bon  état  et  bien  desséchées,  au  moyen  d'un 
fossé  que  le  propriétaire  de  la  ferme  de  Comard  y  a  fait  tout  au  tra- 
vers, du  consentement  des  habitants,  sous  l'autorisation  de  M.  l'Inten- 
dant. Ce  fossé  procure  un  très  grand  avantage  à  ces  pâtures.  Il  a  été 
concédé  au  propriétaire  de  Comard  à  la  charge  de  l'entretien,  et 
même  de  faire  un  pont  de  pierre  sur  la  chaussée  dudit  moulin  de 
Tannoi  ;  il  a  aussi  planté  des  saules,  au  profit  de  la  communauté,  sur 
les  bords  de  ces  fossés  et  le  surplus  de  cette  pièce  de  pâtures  est 
aussi  plantée,  dans  les  endroits  qui  en  sont  susceptibles. 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

! 

Taille 

1675* 
43  17 

861 
1068 

197  18 
1376     7  6 

1595* 
41  17  6 

820 
1018 

190  13 
1376    7  6 

1555* 
40  17  6 
799    2 
991    5 
185  12  6 

1376    7  6 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Gapitation 

Corvée  

Vingtièmes  et  i  sols  p.  livre.. .  . 
Total 

5222*  2  6 

5041*18 

4948*  4  6 

Députés.  —  P.  Pléau,  laboureur;  Ch.  ïolluet,  manouvrier. 


CAHIER 

Cahier  des  plaintes,  avis  et  doléances  que  donnent  au  Roi,  en  les 
Etats  généraux,  en  exécution  de  la  lettre  de  Sa  Majesté  du  M 
janvier  dernier  et  du  règlement  ij  annexé,  ses  très  humbles  et 
fidèles  sujets,  les  habitants  de  la  paroisse  de  Gumerij. 

Article  premier.  —  Sa  Majesté  sera  très  humblement  suppliée 
de  considérer  que  les  impôts  actuels,  connus  sous  le  nom  de  taille, 
capitation,  industrie,  corvée,  etc.,  sont  extrêmement  onéreux  à 
ses  peuples,  à  cause  de  l'arbitraire  de  leurs  assiettes  et  qu'ils  ne 
sont  supportés  que  par  les  cultivateurs,  artisans,  etc.,  composant 
le  Tiers  état,  et  dont  les  deux  premiers  ordres  sont  exempts,  ainsi 
que  beaucoup  de  privilégiés  ;  en  conséquence,  de  supprimer  les 
dits  impôts,  et  d'y  substituer  un  impôt  territorial,  sans  distinc- 


(1)  Arch.  Yonne,  G  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  départ. 
Nogent,  p.  30. 


de  Sens  et 


GTJMERY  251 

tion  de  privilèges,  et  auquel  seront  assujettis  tous  les  fonds  sans 
exception  (  1  >. 

Art.  2.  —  Sa  Majesté  sera  pareillement  suppliée  de  supprimer 
les  impôts  des  aides,  étant  extrêmement  onéreux  et  dont  les  frais 
de  perception  excèdent  de  beaucoup  la  portion  qui  entre  dans  les 
coffres  du  Roi;  lequel  impôt  pourrait  être  remplacé  par  une  impo- 
sition sur  les  vignes,  au  par-dessus  de  l'impôt  territorial  et  pro- 
portionnellement à  leur  valeur. 

Art.  3.  —  Le  Roi  a  bien  voulu  annoncer  à  ses  peuples  la  pros- 
cription des  gabelles  ;  les  soussignés  supplient  très  humblement 
Sa  Majesté  de  vouloir  bien  effectuer  ses  promesses  à  cet  égard  (2). 
Cet  impôt  pourrait  être  remplacé  par  un  impôt  lors  de  l'extrac- 
tion des  marais  salins  ;  au  moyen  de  quoi  cette  denrée  formerait 
l'objet  d'un  commerce  libre  pour  tout  le  Royaume  (3). 

Art.  4.  —  Sa  Majesté  sera  aussi  suppliée  de  supprimer  les 
milices,  étant  une  chose  désastreuse  pour  les  campagnes;  les 
hommes  que  le  Roi  se  procure  par  cette  voie  pouvant  être  facile- 
lement  remplacés  par  tel  autre  moyen  qu'il  plaira  à  sa  Majesté. 

Art.  5.  —  Il  s'en  faut  de  beaucoup  que  les  étalons  royaux  rem- 
plissent le  vœu  pour  lequel  le  gouvernement  les  a  établis,  puis- 
qu'au  contraire,  ils  ont  opéré  le  dépérissement  de  l'espèce  ;  ce  qui 
a  occasionné  la  rareté  des  chevaux  et  leur  excessive  cherté  (4). 

Art.  6. —  Il  serait  du  bien  général  que  les  bailliages  royaux  fussent 
arrondis,  afin  d'éviter  aux  habitants  des  campagnes  les  peines,  les 
démarches,  les  pertes  de  temps,  et  les  frais  considérables  que  leur 
occasionne  la  suite  de  leurs  affaires.  Par  exemple,  cette  paroisse  de 


(1)  Cf.  art.  1  et  2  du  cahier  de  Fontenay-Bossery. 

(2)  Il  s'agit  sans  doute  du  projet  exposé  par  de  Galonné  à  l'assemblée  des  Notables 
de  1787.  Dans  un  mémoire  sur  la  gabelle,  le  contrôleur  général  s'exprimait  ainsi  au 
sujet  de  cet  impôt  :  «  Un  impôt  si  considérable  dans  sa  qualité  qu'il  excède  le  pro- 
duit de  deux  vingtièmes  :  si  disproportionné  dans  sa  répartition  qu'il  fait  payer 
dans  une  province  vingt  fois  plus  qu'on  ne  paye  dans  une  autre  ;  si  rigoureux  dans 
sa  perception  que  son  nom  seul  inspire  de  l'effroi  ;  un  impôt  qui,  frappant  une 
denrée  de  première  nécessité,  pèse  sur  le  pauvre  presqu'autant  que  sur  le  riche  ; 
qui  prive  le  commerce  de  plus  d'une  branche  intéressante  ;  qui  enlève  à  l'agricul- 
ture un  des  moyens  salutaires  de  conserver  ses  bestiaux:  un  impôt  enfin  dont  tous 
les  frais  vont  au  cinquième  de  son  produit  et  qui,  par  l'attrait  violent  qu'il  pré- 
sente à  la  contrebande,  fait  condamner  tous  les  ans  à  la  chaîne  et  à  la  prison  plus 
de  500  chefs  de  famille  et  occasionne  plus  de  4000  saisies  par  année  :  tels  sont  les 
traits  qui  caractérisent  la  gabelle.  Les  retracer,  c'est  dire  à  quel  point  le  Roi  désire 
de  soulager  ses  peuples  d'un  fardeau  si  accablant.  »  (Voy.  Procès-verbal  de  l'Assem- 
blée de  Notables  tenue  à  Versailles,  en  l'année  il  SI,  p.  165). 

(3)  Cf.  art.  3  des  cahiers  de  Riguy-la-Noneuse  et  Fontenay-Bossery. 
<->>  Cf.  art.  9  du  cahier  de  Fontenav-Bosserv. 


252  BAILLIAGE   DE  SENS 

Gumery  est  du  bailliage  de  Sens,  dont  elle  est  éloignée  de  sept  à 
huit  lieues,  tandis  quelle  n'est  éloignée  que  d'une  lieue  et  demie 
de  la  ville  de  Nogent-sur-Seine,  autre  bailliage  royal. 

Art.  7.  —  Sa  Majesté  sera  pareillement  suppliée  d'enjoindre 
aux  seigneurs,  chacun  dans  leurs  terres,  de  détruire  le  gibier,  et 
surtout  le  lapin  qui  détruit  toutes  les  espérances  des  cultivateurs. 

Michel  Léger,  Jean  Horsin,  Gambier,  Pierre  Griffon,  E. 
Beauffre,  Pleau,  Edme  Denis,  N.  Vajon,  Edme  Fortin, 
Léger,  Jacques  Genevoy,  Désert,  Fayolle,  Leutin(V) 

Paraphé  ne  varietat,  au  désir  de  notre  procès-verbal  d'assem- 
blée et  de  nomination  de  député,  de  ce  jourd'hui,  quatre  mars  1789. 
Leutin  (?) 


JAULNES 


Seine-et-Marne,  arr.  de  Provins,  con  de  Bray-sur-Seine.  —  Dioc.  de 
Sens,  doy.  de  Traînel,  cure  à  la  collation  du  Chapitre  de  Sens.  —  Gén. 
de  Paris,  élect.  de  Sens,  gren.  à  sel  de  Provins  (1).  —  Bur.  interm.  de 
Sens  et  Nogent,  arr.  de  Bray-sur-Seine.  —  Baill.  ressortissant  par 
appel  au  baill.  de  Sens.  «  Le  district  du  bailliage  de  Jaulnes  ne  s'étend 
pas  au-delà  du  village,  les  hameaux  de  Villeceaux  et  Neuvry  étant  de 
la  justice  de  Bray.  A  ce  bailliage  ressortit  la  prévôté  de  Villiers- 
sur-Terre,  au  hameau  de  ce  nom,  sis  en  la  paroisse  de  Yillenauxe-[la- 
Petite]  ».  —  Seigneur  :  le  Chapitre  de  Sens. 

«  La  paroisse  de  Jaulnes  est  située  à  six  lieues  nord-ouest  de  Sens, 
sur  la  grande  route,  et  à  une  lieue  de  Provins  ». 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Devert,  en 
mars  1789,  la  superficie  de  la  paroisse  est  de  2799  arpents  à  la  mesure 
de  Roi  et  de  4181  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui  est  de  18  pieds  pour 
perche. 

On  y  compte  58  feux  et  320  habitants,  dont  28  laboureurs  et  54  ma- 
nouvriers.  «Depuis  176(3,  jusques  et  y  compris  1785,  il  y  est  né  236 
personnes  de  tout  sexe  et  il  n'en  est  décédé  que  196  ». 


(1)  T[arbé|  d[esJ  S[ablons],  op.  cit.,  p.  552,  place  par  erreur  Jaulnes  dans  le  ressort 
du  grenier  à  sel  de  Xogent. 

(2;  Arcli.  Yonne,  C  231,  Élat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 


VILLENTAUXE-LA-PETITE 


253 


Répartition  des  cultures  (1).  —  D'après  les  déclarations  des  habi- 
tants, en  1788,  les  cultures  se  répartissent  ainsi: 

Terres  labourables,        2797  arpents    1  perche,  à  9,  7  et  5*. 
Bois,  116      —  à  7*. 

Jardins  et  chènevières,      15      —        85      —        à  20*. 
Prés,  123  74  à  20, 15  et  10*. 

Pâtures.  26      —  à  5*. 

Total  des  terres  déclarées,  3078  arpents  60  perches. 


Impositions  (2) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

2990* 

76  15 
1537 
1908 
353    3 
1374     3  6 

2760* 

71 
1418 
1761 
330     1 
1374     3  6 

2655* 

66    2  6 

1318  12  4 

1634  17 

309    7  6 

1374    3  6 

Capitation 

Corvée 

Vingtièmes  et  i  sols  p.  livre  .  .  . 
Total 

8239*  1  6 

7714*  4  6 

7358*1  10 

Députés.  —  Pierre-Louis  Gressier,  Louis-François  Blin,  laboureurs. 
Le  cahier  manque. 

VILLENAUXE-LA-PETITE 


Seine-et-Marne,  arr.  de  Provins.  con  de  Bray-sur-Seine.  —  Dioc.  de 
Sens,  doy.  de  Traînel,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  — 
Gén.  de  Paris,  élect.  de  Sens,  gren.  à  sel  de  Nogent.  —  Bur.  interm.  de 
Sens  et  Nogent,  arr.  de  Bray-sur-Seine.  —  Relève  de  la  prévôté  de  Vil- 
liers-sur-Terre  en  ladite  paroisse,  qui  ressortit  au  bailliage  de  Jaulnes. 
—  Seigneur  :  le  Chapitre  de  Sens. 

Superficie  et  population  (3).  —  La  paroisse  n'est  pas  encore  ar- 
pentée en  1789  ;  d'après  les  déclarations,  la  superficie  des  terres  culti- 
vées est  de  4068  arpents. 

On  y  compte  88  feux  et  350  habitants  dont  35  laboureurs. 


(1)  Arch.  Yonne.  C  72,  Notices  de  Sandrier. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tabl.  des  imposit.  des  paroisses  du  départ,    de   Sens    et   No- 
gent. p.  44. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  231,  État  des  arpentages  des  paroisses  de  l  élect.  de  Sens. 


254 


BAILLIAGE   DE   SENS 


Répartition  des  cultures  (1  ').  —  D'après  les  déclarations  des  pro- 
priétaires, en  1788,  les  cultures  se  répartissent  ainsi: 

Terres  labourables,  3962  arpents  98  perches,  à  9,  7  et  5** 
Prés,  52  12  à  20*. 

Vignes,  10      —        42        —        à  16*' 

Jardins,  43      —        10        —        à  20*. 


Impositions  (2) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitatîon 

3060* 

78  10 
1573 
1953 
360    8 
1885  13  6 

2890* 

74    5 
1486 
1844 

345    8  6 
1885  13  6 

2870* 

73    5 

1475    3  8 

1828  19  8 

344    8  9 

1885  13  6 

Corvée  

Vingtièmes  el  i  sols  p.  livre. .  .  . 

Total 

8910*116 

8525*  7 

8477*10  7 

Députés.  —  Edme  Ciron,  Jean  Cheneau,  laboureur. 
Le  cahier  manque. 


LA  LOUPTIERE 


Aube,  arr.  et  con  de  Nogent-sur-Seine.  —  Dioc.  de  Sens,  doy.  de  Traî- 
nel,  succursale  de  Traînel.  —  Gén.  de  Paris,  élect  de  Sens,  gren.  à  sel 
de  Nogent-sur-Seine.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de  Ser- 
gines. —  Prév.  ressortissant  directement  au  baill.de  Sens. —  Seigneur: 
«  M.  Jodrillat,  comme  acquéreur  des  héritiers  de  Relongue  ». 

Superficie  et  population  (3).  —  D'après  l'arpentage  de  Gain,  la  su- 
perficie de  la  paroisse  est  de  1806  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
2422  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  19  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  90  feux  et  361)  habitants,  dont  13  laboureurs  et  101  ma- 
nouvriers.  «  La  population,  en  vingt  ans,  y  est  augmentée  de  12  indi- 
vidus ». 


il)  Arcli.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 

<2)  Arcli.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et 
Nogent,  p.  43. 

.(3)  Arcli.  Yonne,  C  231,  État  des  arpentages  des  paroisses  de  L  élect.  de  Sens. 


LA    LOUPTIKKE 


255 


Répartition  dks  cultures  (1).  —  Les  cultures  se  répartissent  ainsi, 
d'après  l'arpentage  à  la  mesure  du  lieu  : 


Terres  labourables, 

Vignes, 

Bois, 

Maisons,  cours  et  jardins, 


2115   arp.  38  perches  10  pieds,  à  7,5  et  3*. 
128    —     62      —        10     -      à  16*. 

31  -     35  18     —      à  6*. 

32  —     31       —  3    -      à  20*' 


Chemins,  ravines  et  friches,  114     —     77      —        17    — 
Total,  2422  arp.  40  perches  13  pieds. 


Impositions  (2) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taillé 

Capitation 

1135* 
30    7  6 
583 
724 

50  19  6 
134    7  0 
1110  19 

1035* 

27  17  0 

532 

060 

» 

123 

1110  19 

960* 

20 
493     1  8 
622    8 

80    9  6 
115  10 
1110  19 

Corvée  

Réimpositions 

Vingtièmes  et  i  sols  pour  livre  . 
Total 

3774*13  6 

3488*16  0 

3409*  4  0 

Députés.  —  Etienne- Amable  Thénard,  J.-Bapt.  Legrand,  laboureurs. 

CAHIER 

Doléances  de  la  paroisse  de  la  Lonptière,  bailliage,  élection 
et  diocèse  de  Sens 

Quel  avenir  heureux  se  prépare  !  Ils  vont  se  tenir  les  États  gé- 
néraux !  Nous  y  sommes  appelés  et  nous  y  opinerons  par  tètes  et 
non  par  ordres.  Ne  considérons  point  ce  que  nous  avons  été  ; 
considérons  ce  que  nous  sommes  et  ce  que  nous  allons  être.  Que 
tout  intérêt  particulier  cesse  ;  ne  nous  occupons  dans  ce  moment 
que  du  bien  général,  parce  que  nous  en  ressentirons  tous  le  fruit. 
La  bonté  du  Roi  vient  de  se  manifester  jusqu'aux  extrémités  de 
son  royaume,  il  n'est  point  de  classes  de  citoyens  qui  n'ait  droit 
d'y  prétendre.  Il  veut  que,  du  fond  des  provinces,  les  plaintes,  les 
doléances  et  les  malheurs  qui  accablent  son  peuple  depuis  si 
longtemps  parviennent  enfin  jusqu'à   lui,  par  des  hommes  que 


■Il  Arch.  Aube,  C  2155,  Procès-verbal  d'arpentage  de  la  paroisse. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  di:  départ,  de  Sens  et 
wfogent,  p.  32. 


256  BAILLIAGE   DE   SENS 

nous  allons  choisir  parmi  nous,  de  notre  condition,  —  et  qui  peut 
mieux  représenter  les  charges  de  l'Etat  que  ceux  qui  les  suppor- 
tent ?  —  qui  auront  une  représentation  égale  avec  les  membres 
des  deux  autres  ordres,  le  Clergé  et  la  Noblesse. 

O  vous  qui  êtes  chargés  de  porter  au  Roi  les  doléances  de  vos 
concitoyens,  dites-lui  qu'il  trouvera  toujours  dans  son  peuple  un 
amour,  une  fidélité  inviolables  et  un  dévouement  sans  bornes. 

Lorsque  vous  serez  tous  assemblés  pour  remédier  aux  maux 
de  l'Etat,  respectez  les  lois  fondamentales  de  la  monarchie,  con- 
solidez-les plutôt  que  d'y  porter  la  moindre  atteinte  ;  ce  n'est  que 
par  elles  que  le  peuple  français  peut  être  heureux. 

Rétablissez  le  crédit  de  la  Nation,  en  sanctionnant  la  dette  na- 
tionale. 

Si  vous  avez  à  réparer  la  dette  énorme  de  l'État,  songez  que  la 
charge  du  peuple  est  portée  à  son  comble. 

Que  tous  les  privilèges  cessent.  Puisque  nous  n'avons  qu'un 
seul  Roi,  n'ayons  qu'une  seule  loi,  ne  formons  qu'un  seul  peuple. 

Que  la  Noblesse  et  le  Clergé  gardent,  s'ils  le  veulent,  leurs  titres; 
mais  que  le  peuple  soit  libre. 

Qu'une  répartition  égale  d'impôts  frappe  également  le  Clergé,  la 
Noblesse  et  le  Tiers  état. 

Réformez  l'ordre  de  la  magistrature,  à  commencer  depuis  les 
Parlements  jusqu'aux  justices  des  seigneurs. 

Que  les  charges  ne  soient  plus  vénales;  que  l'ignorance  ne  soit 
plus  perpétuée  de  père  en  fils  ;  que  ces  places  soient  accordées  à 
la  science,  au  mérite,  indistinctement  aux  deux  ordres,  et  la  jus- 
tice sera  rendue. 

Qu'il  n'y  ait  plus  en  France  qu'une  seule  juridiction,  qui  con- 
naisse de  tous  les  cas  et  que  toutes  les  autres  juridictions  soient 
supprimées. 

Qu'il  y  ait  dans  chaque  province  des  bailliages  royaux  sur  le 
pied  qu'ils  avaient  été  créés  (1),  et  la  justice  sera  plus  prompte- 
ment  rendue. 

Comme  il  n'est  pas  possible  de  trouver  des  officiers  dans  cha- 
que village,  qu'il  soit  fait  des  arrondissements  de  deux  lieues  dans 
les  gros  endroits. 

On  peut  compter  parmi  les  maux  du  peuple  les  frais  considé- 
rables qu'il  paie  pour  obtenir  justice.  Qu'il  soit  mis  pour  cela  un 


(1)  Par  l'ordonnance  sur  l'administration  de  la  justice,  enregistrée  au  Parlement 
de  Paris,  en  lit  de  justice,  le  8  mai  1788.  On  sait  que  cette  ordonnance,  à  cause  de 
la  résistance  des  Parlements,  ne  reçut  pas  son  application.  (Voy.  Isambert.  xxvnr, 
p.  534.  n°  2466). 


LA   LOUPTIÈRE  257 

frein  à  la  rapacité  des  greffiers,  huissiers  et  procureurs,  en  sim- 
plifiant et  en  diminuant  leurs  droits. 

Qu'il  soit  mis  un  curé  en  titre  dans  tous  les  villages,  au  lieu 
d'en  abandonner  le  soin  à  des  desservants  qui  le  plus  souvent  n'y 
résident  p'oint,  à  cause  de  la  modicité  du  revenu. 

Qu'il  soit  fait  dans  chaque  province  à  tous  les  curés  un  revenu 
honnête  et  que  toutes  les  dîmes  soient  supprimées.  La  dîme  est  la 
plus  considérable  charge  du  peuple  ;  ni  les  aides  et  gabelles,  ni  la 
taille  et  ses  accessoires  ne  peuvent  égaler  ces  droits.  N'est-il  pas 
juste  qu'ils  soient  supprimés,  si  l'on  dote  les  curés,  puisque  ce 
n'est  qu'aux  curés  à  qui  ces  dîmes  doivent  appartenir. 

Que  le  code  des  chasses,  si  nuisible  aux  cultivateurs,  soit  ané- 
anti. Que  le  Roi  seul  ait  ses  capitaineries,  mais  qu'il  ne  soit  pas 
permis  aux  seigneurs  d'avoir  des  quantités  de  lièvres,  lapins  et 
autres  animaux,  qui  dévorent  et  dévastent  les  campagnes  et  dont 
les  seigneurs  ont  seuls  le  profit  ;  à  moins  que  les  seigneurs  ne 
payent  les  dégâts,  suivant  l'estimation  qui  en  sera  faite  par  des 
laboureurs  du  pays,  non  intéressés  à  la  cause,  et  sans  autres  for- 
malités. 

Que  les  colombiers  et  rénorme  quantité  de  pigeons  qui  pillent 
les  semences  soient  détruits. 

Que  les  seigneurs  n'aient  plus  le  droit  de  planter  aucunes  ave- 
nues, soit  sur  les  grands  chemins,  finages  et  autres  lieux,  dans  les 
héritages  des  particuliers. 

Que  le  commerce  soit  libre  de  toutes  les  entraves  que  l'on  ren- 
contre à  chaque  pas  sur  les  routes. 

Que  les  droits  de  péages,  minages,  étalages,  poids,  mesures,  ou- 
vertures de  boutiques,  fours,  pressoirs  et  moulins  banaux,  soient 
supprimés,  parce  que  ces  droits  sont  des  servitudes,  puisque  le 
Clergé  et  la  Noblesse  en  sont  exempts. 

Que  le  droit  de  franc-fief  (1)  soit  éteint,  parce  qu'il  est  aussi  un 
reste  de  servitude. 


(1)  Le  droit  de  franc-fief  était  perçu  sur  les  roturiers  acquéreurs  de  fiefs  ou  biens 
nobles.  Il  était  levé,  jusqu'à  l'année  1656,  tous  les  vingt  ans.  Un  édit  de  novembre  de 
cette  année  1656  affranchit  de  ce  droit  les  roturiers  possesseurs  de  fiefs,  moyennant 
l'abandon  de  deux  années  de  revenu  desdits  fiefs  :  un  autre  édit  de  1672  porta  cet 
impôt  au  montant  de  trois  années  de  revenu  du  fief  acquis  par  un  roturier  :  enfin 
par  un  édit  d'août  1692,  il  fut  réduit  à  une  année  de  revenu,  mais  dut  être  payé, 
comme  à  l'origine,  tous  les  vingt  ans.  Les  ecclésiastiques  de  condition  roturière 
étaient  exempts  de  ce  droit.  (Voy.  Isambeut,  xx,  p.  166,  n°  1466  ;  xxiii,  p.  87  ;  et  Dr- 
BOST,  Jurisprudence  du  Conseil  ancienne,  moderne  et  actuelle,  sur  la  matière  des  amor- 
tissements, francs-fiefs,  nouvel-acquest  et  indemnités.  Paris,  G.  Lamesle,  1759  ;  2  vol. 
in-4"i. 

17 


258  BAILLIAGE   DE   SENS 

Que  les  droits  des  aides  et  gabelles  disparaissent  entièrement; 
qu'il  soit  substitué  à  leur  place  un  impôt  facile. 

Que  toutes  les  provinces  soient  formées  en  pays  d'États  et  que 
chaque  Etat  soit  composé  de  trois  ordres. 

Que  le  Tiers  état  soit  égal  en  nombre  aux  deux  autres  ordres, 
et  que  les  suffrages  soient  pris  par  tête  et  non  par  ordre. 

Que  les  commissaires  du  Roi,  dans  leur  généralité,  ne  soient  plus 
libres  d'imposer  à  leur  volonté  les  tailles. 

Que  le  classement  des  terres,  que  l'Intendant  de  Paris  a  intro- 
duit dans  sa  généralité,  ne  soit  pas  suivi,  parce  qu'il  n'a  servi  qu'à 
doubler  la  taille  et  à  surcharger  les  cultivateurs  ;  ce  projet  est 
mal  concerté  (1). 

Qu'il  soit  fait  un  devis  des  presbytères  des  villes  et  des  campa- 
gnes ;  que  les  intendants  et  leurs  subdélégués  n'aient  plus  les  sols 
pour  livre  des  adjudications. 

Que  la  milice  ne  vienne  plus  tous  les  ans  désoler  les  campagnes 
et  répandre  l'alarme  dans  les  familles  ;  c'est  une  charge  considé- 
rable pour  le  peuple. 

Qu'il  n'y  ait  plus  qu'un  seul  impôt  ;  qu'il  soit  réparti  avec  éga- 
lité sur  les  trois  ordres;  qu'il  soit  aisé  [à  percevoir],  parce  qu'il 
simplifiera  les  frais  de  perception. 

Que  tout  impôt,  lorsqu'il  sera  perçu,  soit  porté  directement  au 
trésor  royal,  afin  d'éviter  les  frais  des  autres  caisses. 

Que  les  routes  soient  multipliées  dans  les  provinces  ;  que  les 
frais  en  soient  pris  sur  des  fonds  destinés  à  cet  effet. 

Que  la  forme  des  Etats  généraux  prochains  demeure  à  jamais 
la  même,  parce  que  de  là  dépendra  l' union  et  le  bonheur  des  trois 
ordres. 

Qu'aucun  impôt  à  l'avenir  ne  puisse  être  assis,  en  aucune  ma- 
nière que  ce  soit,  sans  le  consentement  des  États. 

Avisez,  lorsque  vous  serez  tous  rassemblés,  aux  moyens  les  plus 
sûrs  et  les  plus  prompts  pour  mettre  l'ordre  dans  les  finances  et 
pour  calmer  les  inquiétudes  du  Roi  et  celles  de  la  Nation. 

Faites  voir  à  l'Europe  surprise  que  les  ressources  de  la  France 
sont  inépuisables. 

La  Nation  entière,  qui  vous  confie  ses  intérêts  et  dont  vous  êtes 
les  représentants,  a  les  yeux  fixés  sur  vous.  Rendez-vous  dignes  de 
son  choix.  Que  tout  ce  que  vous  ferez  soit  autant  pour  la  gloire 
du  Roi  que  pour  le  bonheur  de  vos  concitoyens. 


(1)  Le  classement  des  terres,  opération  commune  de  l'arpentage,  avait  été  ordonna 
par  l'intendant  de  Paris  en  vue  de  mieux  satisfaire  à  la  Déclaration  du  11  août  177(> 
«  concernant  la  répartition  de  la  taille  dans  la  généralité  de  Paris  ».  (Isamiîkkt, 
xxiv,  p.  60,  n"  504).  Voy.  l'Introduction. 


LUISETAINES  259 

Fait  et  arrêté  par  nous,  habitants  soussignés,  à  la  Louptière,  ce 
huit  mars  mil  sept  cent  quatre-vingt-neuf. 

A.  Roux,  E.  Lemire,  N.  Richard,  J.-Nicolas   Languillat, 

Edme  Giloppé,  Daussange,  Claude  Languillat,  François 
Legrand,  Claude  Molereau,  Edme  Lemire,  syndic  mu- 
nicipal, Augustin  Languillat,  Ednie-André  Languillat, 
Antoine  Yallet,  M.  Vajon,  P.  Seguin,  Jean  Collinet, 
Vajon,  F.  Molereau,  Thénard.  J.  Huot,  Léger. 


LUISETAINES 


Seine-et-Marne,  arr.  de  Provins,  con  de  Donnemarie. —  Dioc.  de  Sens, 
archid.de  Melun,  doy.  de  Montereau,  cure  à  la  collation  de  l'Arche- 
vêque de  Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  de  Montereau,  gren.  à  sel  de 
Provins.  —  Bur.  interm.  de  Montereau-Xemours,  arr.  de  Donnemarie. 
-  Prév.  ressortissant  par  appel  au  baill.  de  Sens.  —  Seigneurs  :  les 
Prêtres  de  la  Mission  de  Versailles,  comme  abbés  de  Saint-Rémy  de 
Sens. 

Députés.  —  J.-Bapt.  Jacquemard,  Jean  Guyot,  vignerons. 

CAHIER 

Cahier  de  plaintes  et  remontrances  que  font  et  entendent  faire  les 
habitants  composant  le  Tiers  état  de  la  paroisse  de  Luisetaines, 
fait  et  arrêté  à  rassemblée  convoquée  en  vertu  de  la  lettre  du 
Roi,  datée  du  vingt-quatre  janvier  dernier,  pour  être  jointe  au 
procès-verbal  de  nomination  des  députés  de  la  dite  paroisse,  de  ce 
jourdlmi,  huit  mars  présent  mois,  pour  être  une  copie  remise  aux 
dits  députés  pour  s'en  servir  et  faire  valoir  à  rassemblée  provin- 
ciale de  Sens. 

Les  dits  habitants  ont,  en  conséquence,  arrêté  entre  eux  : 

1°  De  remercier  Sa  Majesté  de  ce  qu'elle  veut  bien  convoquer 
les  Etats  généraux  et  y  admettre  le  Tiers  état  en  même  nombre 
que  les  privilégiés,  et  de  ce  qu'elle  veut  bien  admettre  la  Nation 
personnellement  à  donner  son  avis  sur  les  circonstances  pré- 
sentes. 

2°  Supplier  Sa  Majesté  d'avoir  pitié  de  son  pauvre  peuple,  de 
le  soulager  à  l'avenir  du  poids  des  impôts,  que  leurs  facultés  ne 
permettent  plus  de  supporter. 


260  BAILLIAGE   DE    SENS 

3°  Demander  à  Sa  Majesté  que  les  tailles,  vingtièmes,  dixièmes, 
sols  pour  livre,  droits  d'aides  et  gabelles,  soient  réunis  en  un  seul 
et  même  impôt,  sous  la  dénomination  de  taille  générale,  dont 
tous  les  individus,  sans  exception  ni  privilèges,  paieraient  chacun 
leur  quote-part,  tant  à  raison  de  ses  propriétés  que  de  son  com- 
merce et  de  son  industrie.  Laquelle  imposition  serait  ensuite  divi- 
visée  par  provinces,  à  raison  de  son  étendue,  de  la  multiplicité  de 
ses  êtres,  du  sol  de  son  terrain,  de  la  quantité  de  ses  propriétés, 
de  l'industrie  et  du  commerce  de  ses  habitants.  Cette  taille  serait 
ensuite  divisée  et  rejetée  sur  chaque  ville,  bourg  et  village  de 
chacune  des  dites  provinces,  et  la  répartition  faite  par  les  habi- 
tants, chaque  an,  dans  une  assemblée  qu'ils  seraient  obligés  de 
tenir  à  cet  effet,  où  ils  nommeraient  un  ou  deux  d'entre  eux  pour 
faire  la  perception  du  dit  impôt  ;  dont  les  deniers  en  provenant 
seraient  versés  directement  au  Trésor  royal,  ce  qui  serait  visible- 
ment un  gain  pour  la  Nation,  qui  supporte  seule  les  frais  de  per- 
ception actuelle  du  dit  impôt. 

4°  Supplier  Sa  Majesté  de  mettre  tous  les  pays  d'élection  en 
pays  d'États;  en  conséquence,  d'ordonner  la  suppression  des  aides 
et  gabelles,  afin  que  le  sel  et  le  vin  aient  un  commerce  et  une  con- 
sommation libres. 

5°  Demander  que  les  droits  de  contrôle,  insinuations  et  cen- 
tième denier,  fussent  invariablement  fixés,  et  ce  à  raison  de  la 
dénomination  des  actes,  en  formant  trois  classes  de  chacun  des 
dits  actes,  soit  par  les  sommes  ou  par  les  qualités. 

Cet  objet  serait  pour  établir  la  tranquillité  du  peuple  et  celle 
de  l'homme  public. 

6°  Remontrer  à  Sa  Majesté  la  nécessité  d'un  nouveau  code 
civil  et  criminel,  et  que  les  justices  subalternes  et  non  relevant  au 
Parlement,  fussent  réunies  par  arrondissements  aux  bailliages  les 
plus  prochains,  dont  les  officiers  pourraient  juger  en  dernier  res- 
sort jusqu'à  la  somme  de  100*,  en  matière  sommaire  seulement, 
afin  : 

Premièrement,  d'accélérer  la  procédure  en  en  abrégeant  les 
longueurs  et  les  formes,  pour  éviter  des  frais  ruineux  aux  parties 
et  les  tirer  d'affaire  plus  promptement  ; 

Deuxièmement,  au  criminel,  afin  d'adoucir  la  rigueur  des  pre- 
mières lois  et  rendre  les  procédures  moins  longues  et  moins  dis- 
pendieuses; 

Troisièmement,  afin,  par  la  réunion  des  dites  justices,  d'éviter 
aux  parties  un  degré  de  juridiction,  la  longueur  et  les  faux  frais 
des  voyages  et  enfin  des  appels  trop  multipliés. 


LUISET  AINES  .  261 

7°  Remontrer  pareillement  à  Sa  Majesté  qu'il  serait  nécessaire 
de  trouver  un  moyen  pour  prévenir  le  préjugé  que  le  crime 
rejette  comme  une  tache  sur  la  famille  honnête  d'un  citoyen, 
puni  par  la  justice  de  ses  mauvaises  actions. 

Il  est  assez  douloureux  pour  un  père,  une  mère,  un  frère,  une 
sœur,  enfin  toute  une  famille,  de  voir  exécuter  sous  leurs  yeux  un 
de  leurs  membres,  sans  ajouter  à  leur  peine  un  cri  public,  un 
rejet  entier  de  la  Société,  et  l'incapacité  de  parvenir  à  aucune 
place,  de  posséder  aucun  office,  enfin  un  déshonneur  d'un  siècle 
et  plus. 

8°  Il  serait  à  désirer,  pour  la  sûreté  du  commerce  et  du  prê- 
teur, qu'il  fût  fait  un  règlement  concernant  les  lettres  de  répit  et 
cession,  pour  qu'elle  ne  fussent  point  accordées  si  facilement  à 
des  personnes  qui,  la  plupart,  en  font  un  mauvais  usage,  de  façon 
qu'on  n'accordât  plus  dorénavant  ces  sortes  de  lettres  aux  débi- 
teurs que  sur  des  informations  préalablement  faites,  ou  sur  le 
rapport  et  vu  d'acte  de  notoriété  publique,  qui  fussent  des  gages 
certains  de  la  vérité  des  causes  de  leur  obtention  (1). 

9°  Demander  des  lois  de  police  pour  les  villages,  pour  prévenir 
les  incendies,  réparer  et  entretenir  les  rues  des  dits  villages  aux 
frais  de  la  province.  Fournissant  la  prestation  en  argent  pour  les 
grandes  routes,  il  est  juste  que  le  peuple,  qui  paie  pour  cet  objet, 
reçoive  au  moins  quelques  secours  pour  l'entretien  des  dites  rues, 
surtout  celles  qui  servent  de  chemins  publics. 

10°  Exiger  des  juges  des  seigneurs  plus  d'exactitude  et  de  vigi- 
lance dans  leurs  fonctions,  et  de  visiter,  au  moins  deux  ou  trois 
fois  par  année,  les  villages  soumis  à  leur  juridiction,  écouter  les 
représentations  des  habitants  et  y  faire  droit. 

11°  Demander  et  insister  sur  la  réformation  des  dîmes  ecclé- 
siastiques, devenues  le  plus  effrayant  de  tous  les  impôts,  et  dont 
l'objet  primitif  de  ses  institutions  était  destiné  un  tiers  pour  l'en- 
tretien des  églises  et  le  service  divin,  et  un  autre  tiers  pour  secou- 
rir les  pauvres,  les  malheureux,  les  vieillards  et  les  orphelins,  et 
qui  ne  sont  employés  présentement  qu'à  entretenir  la  paresse  et 
le  luxe  de  la  plupart  des  ecclésiastiques  et  des  moines,  au  grand 
scandale  de  la  religion. 

12°  Représenter  à  Sa  Majesté  que  les  impôts  successifs  et  rui- 
neux que  supporte  la  dite  paroisse  de  Luisetaines,  laquelle  payait, 


1)  Yoy.  supra,  p.  147,  n.  2. 


262  BAILLIAGE   DE   SENS 

en  1907,  837^  8  s.  de  taille  et  autres  impositions,  et  que  pour  rai- 
son des  mêmes  biens,  elle  supporte  aujourd'hui  une  somme  de 
343(T  2  sols. 

13°  Demander  que  tous  les  impôts  et  charges  publiques  soient 
distribués,  comme  nous  l'avons  déjà  dit  ci-devant  à  l'article  3, 
sans  distinction  de  rang,  de  condition  et  de  privilège,  la  loi  des 
charges  publiques  devant  être  générale  pour  tous  les  citoyens. 

14°  Demander  ia  destruction  du  gibier,  notamment  celle  des 
lapins,  qui  sont  dans  les  bois  qui  avoisinent  les  vignes  du  dit  Lui- 
setaines,  lesquels  coupent  et  détruisent  les  bourgeons  naissants 
des  dites  vignes,  de  sorte  que  les  vignerons  et  cultivateurs  sont 
obligés  de  laisser  une  partie  des  terres  et  des  dites  vignes  en 
friche,  attendu  que  leurs  travaux  deviennent  infructueux,  par  le 
ravage  qui  est  causé  par  ces  animaux,  et  qu'outre  cette  perte,  ils 
ne  sont  pas  moins  tenus  et  obligés  de  payer  les  loyers  et  fermages, 
ainsi  que  la  taille,  vingtièmes,  cens  et  surcens  dûs  aux  seigneurs. 

15°  Demander  que  les  vieillards  de  72  ans  accomplis  soient  dé- 
chargés de  la  moitié  de  toutes  les  impositions,  dans  quelque  rang 
et  condition  qu'ils  soient,  et  que  tous  ceux  de  80  ans  soient 
déchargés  de  toutes  impositions  quelconques,  étant  juste  de  leur 
laisser  finir  paisiblement  leur  existence.  Comme  aussi  les  pères  de 
famille,  qui  auraient  douze  enfants  et  au-dessus,  nés  d'un  seul 
mariage,  soient  pareillement  déchargés  de  toutes  impositions,  à 
l'exception  des  vingtièmes  sur  leurs  biens  propres. 

16°  Demander  que  les  blés,  métaux,  seigle,  orge,  avoine  et 
autres  denrées  qui  seront  conduits  au  marché  de  la  ville  de  Bray- 
sur-Seine,  soient  vendus  et  mesurés  sur  la  place  publique  où  ils 
seront  exposés  pour  la  vente,  et  qu'il  ne  soit  plus  permis  à  l'ave- 
nir à  aucun  marchand,  comme  par  le  passé,  de  faire  transporter 
les  dits  grains  de  toutes  natures  dans  leurs  greniers,  pour  y  être 
mesurés  ;  ce  qui  cause  des  difficultés  extraordinaires  et  des 
fraudes  sans  nombre  de  la  part  des  acheteurs. 

Persuadés  comme  le  sont  les  habitants  de  Luisetaines  que 
toutes  autres  demandes  que  celles  ci-dessus  seraient  inutiles  pour 
le  présent,  ils  se  réservent  de  supplier  Sa  Majesté,  après  la  déci- 
sion de  la  cause  présente,  d'avoir  égard  aux  réclamations  qu'ils 
pourraient  avoir  à  faire  par  la  suite,  soit  concernant  les  impôts 
ou  pour  la  conservation  de  leurs  droits  particuliers  ou  généraux. 

Les  susdits  habitants  de  Luisetaines  ne  cesseront  de  faire  des 
vœux  au  ciel  pour  la  conservation  des  jours  de  Sa  Majesté,  celle 


MARCILLY-LE-HAYER  263 

de  son  auguste  famille  et  pour  la  prospérité  de  son  règne  glo- 
rieux, la  tranquillité  et  le  bonheur  de  la  France. 

Les  dites  remontrances  et  vœux  particuliers  ci-dessus  faits, 
avons,  pour  satisfaire  à  la  commission  de  M.  le  Bailli  de  Sens  de 
lui  faire  tenir  le  présent  cahier,  icelui  remis  entre  les  mains  de 
Jean-Baptiste  Jacquemard  et  de  Jean  Guyot,  nos  députés;  lesquels, 
volontairement  et  suivant  l'acte  de  leur  élection,  ont  reçu  et 
accepté  la  dite  charge  et  promis  d'y  satisfaire  et  se  trouver,  le 
jour  de  mardi  prochain,  dix  du  présent  mois,  huit  heures  du 
matin,  au  dit  lieu  de  Sens,  pour  y  faire  ce  qui  est  mandé  par  la 
dite  commission  et  la  lettre  de  Sa  Majesté. 

Fait  sous  le  seing  de  nous,  habitants  du  dit  Luisetaines,  ce  jour- 
d'hui,  huit  mars  mil  sept  cent  quatre-vingt-neuf. 

Gentey,  Rousseau,  Demesse,  Jacques  Souchoy,  Damothe, 
Jacquemard,  Edme  Pelletier  l'aîné,  Nicolas  Charly, 
Edme  Bardet,  Martin  Pelletier,  Jean  Cherriot  l'aîné, 
Poulain,  greffier;  Morin,  J.  Benoist,  syndic. 


MARCILLY-LE-HAYER 


Aube,  ch.-l.  de  canton  de  l'arr.  de  Nogent-sur-Seine.  —  Dioc.  de 
Troyes,  doy.  de  Marigny.  —  Gén.  de  Champagne,  élect.  de  Troyes,  gren. 
à  sel  de  Yillemaur.  —  Bur.  interm.  de  Troyes,  arr.  d'Estissac.  —  Prév. 
dont  le  district  s'étend  sur  le  village  et  sur  la  ferme  de  Chanteloup. 
Sur  le  territoire  de  la  paroisse  existe  le  fief  de  Dom-l'Evêque  (1),  siège 
d'une  prévoté  ressortissant  au  bailliage  de  Yauluisant.  —  Seigneur: 
M.  Desmarets  de  Palis. 

«  Les  marchés  sont  éloignés,  les  plus  près  sont  Villeneuve-l'Arche- 
vèque  et  Nogent-sur-Seine.  Les  chemins  pour  y  arriver  sont  impra- 
ticables ;  la  distance  est  de  quatre  grandes  lieues.  ». 

Population  (2).  —  On  y  compte  112  feux. 

Statistique  agricole.—  Il  y  a  24  laboureurs  et  88  manouvriers.  «  Il 
faut  40  arpents  par  solle,  ce  qui  fait  120  arpents  pour  la  charrue  en- 


(1)  Placé  par  erreur  par  les  auteurs  du  Dictionnaire,  topographique  de  l'Aube  en  la 
paroisse  voisine  de  Sommefontaine-Saint-Lupien,  le  fief  de  Dom-l'Evêque  est  situé 
par  T[arbé)  d[es]  Sfablons)  en  celle  de  Marcilly  (Voy.  Tarbé,  op.  cil.,  p.  556). 

(2)  Arch.  Aube.  C  1512,  1513,  1171,  Etats  statistiques  de  la  paroisse  de  Marcilly-le- 
Hayer  et  Lettre  du  curé  de  Marcilly  à  l'assemblée  d'élection  de  Troyes  (1788). 


264  BAILLIAGE   DE   SENS 

tière.  »  Il  y  a  12  laboureurs  qui  cultivent  une  ou  plusieurs  charrues  ; 
4  seulement  cultivent  leur  bien  propre. 

Il  y  a  50  ehevaux,  100  vaches,  800  moutons  et  brebis,  40  cochons. 

Le  revenu  de  l'arpent  est  évalué  35  sols  pour  les  terres  de  pre- 
mière classe,  7*  pour  les  prés  et  chènevières,  3*  5  s.  pour  les  bois. 
«  Les  terres  rapportent  peu  et  la  moitié  environ  ne  valent  pas  com- 
munément les  semences  et  les  frais  de  culture.  D'ailleurs,  presque 
toutes  appartiennent  aux  différents  seigneurs  et  la  petite  portion  qui 
appartient  aux  habitants  est  chargée  de  redevances  en  grains,  argent 
et  poules  presqu'à  proportion  de  leur  produit  réel,  ce  qui  fait  que 
presque  tous  les  habitants  sont  dans  un  état  de  réelle  pauvreté.  » 

«  Il  n'y  a  aucun  établissement  de  charité,  ni  fondation,  ni  biens,  ni 
revenus  quelconques  affectés  ou  qui  puissent  l'être  en  faveur  des 
pauvres.  Lorsqu'il  s'en  trouve  que  je  ne  peux  soulager,  j'avertis  à  mon 
prône  et  exhorte  les  habitants  aisés  à  contribuer  chacun  à  cette 
bonne  œuvre.  Dans  des  années  où  il  se  trouvait  trop  d'indigents, 
j'avais  établi  une  espèce  de  bureau  des  pauvres,  composé  de  quelques 
habitants  honnêtes  et  de  deux  dames  de  charité  qui  avaient  un  dépôt 
de  linge  à  l'usage  des  malades.  » 

«  Un  huitième  des  manouvriers  s'occupent  de  la  filature  du  coton, 
ce  qui  nuit  à  l'agriculture.  Il  y  a  aussi  six  métiers  de  bas  de  coton.  » 

Revenus  et  charges  delà  communauté.  —  «  Les  biens  communaux 
consistent  en  240  arpents  de  bois  qui  sont  mis  en  coupe  réglée  et  se 
partagent  également  entre  tous  les  habitants,  estimés  valoir,  au  par- 
dessus des  droits  du  seigneur,  frais  de  garde  et  de  maîtrise,  750*  de 
revenu  par  an,  et  un  quart  de  réserve  qui  est  de  187*  10  sols. 

Les  charges  consistent  dans  l'entretien  de  sept  ponts  et  quatre 
chaussées,  les  chemins  et  les  rues,  impraticables  pendant  hiver. 

Les  gages  du  maître  d'école  consistent  en  une  maison,  6  arpents  de 
mauvais  près  et  5  arpents  de  terres,  évalués  années  communes  150*, 
et  les  mois  des  écoliers,  savoir  :  5  sols  par  mois  pour  ceux  qui 
n'écrivent  pas,  8  sols  pour  les  écrivains  et  10  sols  pour  les  arithmé- 
ticiens. Le  maître  est  tenu  d'enseigner  gratis  les  pauvres  (1). 

Le  presbytère,  la  maison  d'école  et  l'église  en  entier,  à  la  réserve 
du  chœur,  sont  à  la  charge  de  la  communauté;  le  chœur  à  la  charge 
du  décimateur,  Mgr  l'Evêque  de  Troyes. 

Toutes  ces  charges  sont  une  dépense  d'au  moins  1200*  par  an.  » 

Biens  du  seigneur  et  des  privilégiés.  —  «  M.  de  Palis,  comme  sei- 
gneur de  Marcilly,  possède  six  fermes  données  à  bail  emphytéotique, 
qui,  avec  les  cens  et  rentes,  produisent  3095*;  600  arpents  de  bois  réglés 
à  l'âge  de  20  ans,  ce  qui  fait  30  arpents  par  an,  estimés  au  total  5000* 
par  an. 

M.  de  Bollogue  possède  une  ferme,  des  dîmes,  rentes  et  censives,  et 
22  arpents  de  bois  en  coupe  réglée  par  an,  le  tout  estimé  4000*. 


(1)  Cf  supra,  p.  79,  n.  1. 


MARÏGNY-LE-CHATEL  265 

Le  sieur  Noël,  seigneur  de  la  Motte,  possède  un  château  et  200  arpents, 
savoir  :  43  arpents  en  garenne  qui  se  coupent  à  neuf  ans,  30  arpents 
de  prés  dont  8  de  bons  prés,  le  reste  en  pâtures  et  roseaux,  le  surplus 
en  terres  labourables,  évalués  1000*  de  revenu  annuel.  » 

Biens  de  mainmorte.  —  «  L'abbaye  du  Paraclet  possède  une  ferme 
(Chanteloup)  d'environ  200  arpents  de  terres  labourables  et  100  arpents 
de  bois  qui  sont  en  coupe  réglée,  de  l'âge  de  vingt-cinq  ans,  y  com- 
pris le  quart  en  réserve. 

N'est  pas  comprise  au  rôle  des  vingtièmes,  non  plus  que  Mgr 
l'Evèque  de  Troyes  pour  ses  dîmes  ;  lesquelles  dîmes  sont  estimées 
600*,  à  cause  de  l'acquit  du  gros  et  parce  que  le  seigneur  de  Basson 
[M.  de  Bollogne]  possède  une  partie  des  dîmes,  estimée  400*. 

L'abbé  de  Vauluisant,  [seigneur  du  fief  de  Dom-l'Evèque],  possède 
en  rentes  seigneuriales  600  boisseaux  de  grains,  par  moitié  seigle  et 
avoine. 

Le  curé  possède  un  gros  de  96  boisseaux  de  froment,  96  d'orge,  138 
de  seigle  et  138  boisseaux  d'avoine  montant  à  458*,  et  les  menues  et 
vertes  dîmes  estimées  120*. 

A  la  fabrique  de  Marcilly  appartiennent  42  arpents  de  terres.  » 

Impositions  (en  1788).  —  Taille  et  accessoires,  2726*  12  s.;  vingtièmes, 
1298*  16  s.  6  d.  ;  subvention  pour  la  corvée,  459*  7  s.  6  d.  Total,  4484* 
15  s.  9  d. 

Députés.  —  Edme-Laurent  Paulentru.  marchand  de  bois;  Jean  Mar- 
tinet, laboureur. 

Le  cahier  manque. 


MARIGNY-LE-CHATEL 


Aube,  arr.  de  Nogent-sur-Seine,  con  de  Marcilly-le-Hayer.  —  Dioc. 
de  Troyes,  chef-lieu  d'un  doyenné  de  31  paroisses,  prieuré  dépendant 
de  l'abbaye  de  Saint-Loup  de  Troyes.  —  Gén.  de  Champagne,  élect.  de 
Troyes,  gren.  à  sel  de  Villemaur.  —  Bur.  interm.  de  Troyes,  arr.  de 
Méry-sur-Seine.  —  Bail],  dont  le  district  s'étend  :  «  1°  sur  le  village 
de  Marigny  ;  2°  sur  les  prévôtés  qui  suivent,  dont  les  justiciables 
viennent  plaider  en  première  instance  à  Marigny,  attendu  que  depuis 
nombre  d'années  les  seigneurs,  pour  éviter  un  degré  de  juridiction, 
n'y  ont  pas  nommé  d'officiers  :  Prunay,  Saint-Flavit,  Échemines, 
Ussey-les-Trois-Maisons,  Saint-Loup-de-Buffigny  ».  Du  bailliage  de 
Marigny  dépendent  les  prévôtés  de  Bigny-la-Noneuse  et  celles  de  Bos- 


266  BAILLIAGE    DE    SENS 

senay  et  la  Malmaison,  en  la  paroisse  de  Saint-Pierre-de-Bossenayd). 
—  Seigneur  :  M.  de  Bollogne. 

«  Le  marché  le  plus  à  proximité  est  Nogent-sur-Seine,  distant  de 
cinq  lieues.  » 

Population  (2).  —  On  y  compte  92  feux  et  372  habitants. 

Statistique  agricole.  —  On  y  compte  30  laboureurs  et  49  manou- 
vriers.  Il  faut  75  arpents  pour  une  charrue;  on  peut  exploiter  le  double 
avec  deux  chevaux.  Un  laboureur  exploite  4  charrues,  deux  en  ont  3 
et  sept  en  ont  une  entière;  il  y  en  a  dix  qui  cultivent  leurs  terres 
propres. 

Il  y  a  50  chevaux,  92  vaches,  200  brebis,  400  moutons,  30  cochons. 

Le  revenu  de  l'arpent  est  évalué  1#  10  s.  pour  les  terres,  et  9^  10  s. 
pour  les  prés. 

«  Cinquante  personnes  s'occupent  à  la  filature  de  coton,  non  compris 
les  enfants  au-dessous  de  12  ans.  Cette  manufacture  est  utile  pour  ne 
pas  élever  les  enfants  dans  l'oisiveté  et  en  même  temps  très  préjudi- 
ciable à  l'agriculture,  en  ce  que  les  plus  forts  et  les  plus  robustes  s'y 
occupent  pendant  les  temps  précieux  des  moissons,  que  les  labou- 
reurs ne  peuvent  trouver  aucuns  secours  à  tel  prix  d'argent  qu'ils 
proposent,  en  sorte  qu'ils  ont  la  douleur  de  voir  pourrir  leurs  grains 
par  les  champs;  l'exemple  de  cette  année  est  récent. 

Il  y  a  en  outre  dans  la  paroisse  deux  métiers  à  bas  et  dix  métiers  à 
faire  de  la  toile,  qui  ont  commencé  en  1780. 

11  y  a  dans  la  paroisse  un  établissement  de  sœurs  de  la  Congréga- 
tion de  Nevers,  dont  la  supérieure  a  soin  des  pauvres  et  l'autre  tient 
les  écoles.  Il  y  a  en  outre  des  fonds  pour  l'entretien  des  pavés,  sans 
lesquels  le  village  serait  impraticable  pour  les  chemins.  Il  y  a  enfin 
4  à  500^  de  rentes  pour  le  soulagement  des  pauvres.  On  appelle  cette 
fondation  Hôtel-Dieu,  dont  les  administrateurs  sont  le  curé,  le  juge 
lieutenant,  le  procureur  fiscal  et  deux  habitants  qu'on  nomme  tous 
les  ans  pour  la  distribution  des  revenus.  Les  habitants  sont  assez  à 
leur  aise  ;  il  y  a  peu  de  pauvres,  excepté  dans  les  années  stériles.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Les  biens  communaux 
consistent  en  20  arpents  de  terres  concédés  par  les  seigneurs,  à  charge 
d'entretenir  les  ponts  et  pavés  ;  lesquels  seigneurs  s'en  sont  réservé 
la  direction  et  libre  administration. 

Les  charges  sont  1387  toises  de  pavé  et  six  ponts  en  pierre  à  entre- 
tenir dans  l'enceinte  du  village,  une  chaussée  de  la  longueur  de 
300  pieds,  dans  laquelle  règne  un  pont  en  bois  et  une  autre  petite 
chaussée  de  40  pieds  dans  laquelle  règne  aussi  un  pont  en  bois. 


(1)  T[arbé]  d  [es]  S  [ablons].  op.  cit.,  p.  153,  col.  1,  note  que  «  M.  Terray  de  Rozières, 
seigneur  de  ces  trois  terres  (de  Rigny.  Rossenay  et  la  Malmaison),  pour  éviter  la 
construction  d'un  auditoire  dans  chacune  de  ces  trois  prévôtés,  a  transporté  à 
Rozières  le  siège  de  leurs  audiences,  en  vertu  d'un  arrêt  qu'il  a  obtenu  sur  requête  t. 

(2)  Arch.  Aube,  C  1517,  1518,  1171,  États  statistiques  de  la  paroisse  de  Marigny  (1788). 


ÉCHEMINES  267 

La  pension  du  maître  d'école,  aux  gages  de  la  paroisse,  peut  valoir, 
année  commune,  la  somme  de  300#.  » 

Biens  du  seigneur.  —  «  M.  de  Bollogne,  seigneur  du  lieu,  possède 
un  château  très  ancien  qui,  avec  les  alentours  en  verger,  potager  et 
terres  labourables,  peut  contenir  en  tout  6  arpents  environ;  plus  la 
quantité  de  250  arpents  de  terres  et  41  arpents  de  prés  ;  plus  une 
garenne  contenant  environ  30  arpents  ;  plus  un  étang  contenant  envi- 
ron 400  arpents.  » 

Biens  de  mainmorte.  —  «  Le  prieur  du  lieu  possède  119  arpents  de 
terres  et  5  arpents  de  prés. 

A  la  fabrique  appartiennent  24  arpents  de  terres  ;  à  l'Hôtel-Dieu 
70  arpents  de  terres  dont  le  revenu  est  employé  au  soulagement  des 
pauvres. 

L'abbesse  de  Peraclet  possède  10  arpents  de  terres  et  la  totalité  des 
grosses  dîmes,  évaluées  830". 

L'abbaye  Saint-Loup  de  Troyes  possède  4  arpents  et  demi  de  terres.  » 

Impositions  (en  1788).  —  Taille  et  accessoires,  2445^  18  s.  ;  ving- 
tièmes, 1252#  1  s.  ;  subvention  pour  la  corvée,  4141"  11  s.  9  d.  Total, 
4112*  10  s.  9  d. 

Députés.  —  J.-Bapt.  Villain,  greffier  ;  René-Joachim  Meignàn,  chi- 
rurgien. 

Le  cahier  manque.  


ECHEMINES 


Aube,  arr.  de  Nogent-sur-Seine,  con  de  Marcilly-le-Hayer.  —  Dioc.  de 
Troyes,  doy.  de  Marigny.  —  Gén.  de  Champagne,  élect.  de  Troyes, 
gren.  à  sel  de  Villemaur.  —  Bur.  interm.  de  Troyes,  arr.  de  Méry-sur- 
Seine.  —  Prév.  ressortissant  au  bailliage  de  Marigny.  —  Seigneur  :  M. 
de  Bollogne. 

Population.  —  On  y  compte  50  feux  et  86  habitants. 

Statistique  agricole.  —  On  compte  35  laboureurs  et  5  manou- 
vriers  ;  2  laboureurs  seulement  ont  une  charrue  ;  il  faut  90  arpents 
pour  une  charrue  ;  2  laboureurs  cultivent  leur  bien  propre. 

Il  y  a  38  chevaux,  50  vaches,  800  moutons  et  30  cochons. 

Xi  fabrique,  ni  filature. 


(1)  Arch.  Aube,  C  1374,  1373,  1171,  États  statistiques  de  la  paroisse  d' Échentines. 


268  BAILLIAGE   DE   SENS 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Il  n'y  a  aucuns  biens 
communaux  dans  la  communes  d'Echemines,  ni  pâturages. 

Les  dépenses  annuelles  sont  l'entretien  de  la  nef  et  du  presbytère. 
Le  maitre  d'école  reçoit  un  demi-boisseau  de  seigle  par  cheval  et 
25  sols  par  ménage,  ce  qui  fait  en  tout  à  peu  près  90".  » 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  montent  à  1007*  Ils.  et  se  répartissent 
ainsi  : 

30  arpents  de  terres  au  curé  d'Echemines 60* 

Les  dimes  perçues  par  ledit  curé 423*  15  s. 

Les  dîmes  perçues  par  PEyêque  de  Troyes 198* 

Les  dîmes  perçues  par  l'abbesse  du  Paraclet 83*    G  s. 

45  arpents  de  terres  à  la  fabrique  d'Echemines 22*  10  s. 

158  arpents  de  terres  aux  hôpitaux  de  Troyes 40* 

120  arpents  de  terres  à  l'abbesse  d'Andecy 60* 

300  arpents  de  terres  aux  religieux  de  Scel Hères 120* 

Impositions  (en  1788».  —  Taille  et  accessoires,  934*  12  s.;  vingtièmes, 
458*  15  s.  9  d.  ;  subvention  pour  la.  corvée,  147"  18  s.  4  d.  Total, 
1541"  9  s.  1  d. 

Députés.  —  Charles  Guérin,  Claude  Benoist,  laboureurs. 


CAHIER 

Cahier  des  plaintes  et  remontrances  de  la  paroisse  dEchemines 

Ce  jourd'hui,  le  cinquième  jour  du  mois  de  mars  de  l'année 
1789,  nous,  Charles  Guérin  et  Claude  Benoist  dénommés,  et  tous 
les  habitants  assemblés  à  la  manière  accoutumée,  à  la  diligence 
et  sous  la  présidence  de  Edme  Choiselat,  syndic  municipal  de 
cette  communauté,  à  l'effet  de  rédiger  leurs  plaintes  et  doléances, 
en  exécution  de  la  lettre  du  Roi  et  du  règlement  y  annexé,  sous  la 
date  du  24  janvier  dernier,  pour  la  réunion  des  États  généraux  à 
Versailles,  le  27  avril  prochain,  et  au  désir  de  la  sentence  de  M. 
le  Bailli  de  Sens,  du  16  février  dernier,  avons  arrêté  ce  qui 
suit  : 

Art.  1er.  —  Que  Sa  Majesté  serait  suppliée  d'ordonner  qu'il  sera 
établi  une  nouvelle  forme  de  la  levée  des  impôts,  qui  puisse  dimi- 
nuer les  frais  de  régie  et  de  perception  qui  sont  considérables,  et 
faire  supporter  les  subsides  accordés  par  la  Nation  à  toutes  les 
classes  de  citoyens,  sans  aucune  distinction  ni  privilège  quel- 
conque. 

Art.  2.—  Qu'il  sera  imposé  sur  les  trois  ordres,  pour  l'entretien 


ÉCHEMINES  269 

des  routes,  indistinctement,  sans   aucun   privilège,    les   sommes 
nécessaires  (1). 

Art.  3.  —  Que  les  droits  de  committimus,  de  lettres  de  garde 
gardienne  (2),  seront  supprimés. 

Art.  4.  —  Que  les  droits  de  contrôle,  insinuation  et  greffe  seront 
simplifiés  et  modérés. 

Art.  5.  —  Qu'il  sera  établi  dans  tout  le  royaume  un  même 
poids  et  une  même  mesure. 

Art.  6.  —  Que  les  étalons  et  haras  seront  supprimés  (3). 

Art.  7.  —  Qu'il  serait  à  propos  qu'il  fût  envoyé  des  commis- 
saires examinateurs  pour  connaître  la  différence  du  sol  des  ter- 
rains et  des  ressources  qu'il  y  a  dans  certaines  paroisses,  qu'il  n'y 
a  pas  dans  d'autres,  pour  que  les  impôts  se  lèvent  plus  aisé- 
ment (4).  [A  Echemines  les  terrains  sont  très  mauvais]  (5);  un  tiers 
est  ensemencé  en  seigle,  l'autre  tiers  en  avoine  et  sarrazin,  et 
l'autre  et  dernier  est  demeuré  inculte  pendant  le  temps  de  quatre 
à  cinq  ans  pour  les  engrais  de  terrain.  Il  n'y  a  aucuns  biens  com- 
munaux dans  ladite  communauté,  c'est-à-dire  qu'il  n'y  a  ni  prés, 
ni  bois,  ni  vignes,  ni  pâturages. 

Art.  8.  —  Nous  sommes  éloignés  des  villes  où  l'on  tient  marché 
de  cinq  à  six  lieues,  ce  qui  fait  une  grande  dépense  pour  le 
peuple. 

Art.  9.  —  Nous  sommes  pareillement  éloignés  des  bois  de  quatre 
à  cinq  lieues,  ce  qui  fait  grande  dépense. 

Art.  10. —  Les  seigneurs  foulent  leurs  sujets  en  leur  chargeant  (6) 
leurs  terrains  qui  sont  si  légers;  en  outre  ils  nous  obligent  à 
reconnaître  un  moulin  pour  banal,  qui  est  au  bas  d'un  étang,  de 
distance  de  deux  lieues  et  demie  de  notre  paroisse. 


(1)  Voy.  supra,  p.  99. 

(2i  Par  les  lettres  de  garde-gardienne,  le  Roi  autorisait  les  communautés  reli- 
gieuses ou  autres  corps  constitués  à  assigner  leurs  débiteurs  hors  de  la  juridiction 
ordinaire,  par-devant  un  juge  royal  fixé  par  lesdites  lettres.  Ce  privilège  était  assez 
semblable  à  celui  que  conféraient  les  lettres  de  commit  limas.  (Voy.  supra',  p.  242). 
On  trouvera  dans  T  [arbé]  d  [iîs]  S  [ablons],  op.  cit.,  p.  152,  la  liste  des  corps  et  com- 
munautés du  bailliage  de  Sens  qui  jouissaient  du  privilège  de  garde-gardienne. 

i.i)  Voy.  supra,  p.  216. 

(4)  Le  classement  et  l'évaluation  des  terres  réclamés  par  la  paroisse  d'Echemines, 
étaient  déjà  opérés  dans  la  plupart  des  élections  de  la  généralité  de  Paris  ;  mais  là 
beaucoup  de  paroisses  se  plaignaient  d'avoir  été  classées  dans  un  trop  haut  rang. 

(5)  Au  lieu  de  la  phrase  entre  crochets  que  nous  avons  rétablie  figure  celle-ci  qui 
est,  grammaticalement,  incompréhensible  :  «  qui  sont  si  mauvais  à  cause  des  ter- 
rains qui  divisés  en  trois  parties  dont  un  tiers  »,  etc. 

(6)  Il  faut  ajouter  sans  doute  :  «  de  redevances  ». 


270 


BAILLIAGE    DE    SENS 


Fait  et  arrêté  le  présent  cahier  par  nous,  syndic  et  habitants 
de  la  paroisse  d'Echemines,  les  an  et  jour  susdits. 

Et  ont  signé  :  Martin  Laurent,  Charles  Guérin,  G.  Herlui- 
son,  Mathieu  Michot,  Laurent  Michot,  Edme  Pion, 
Edme  Choiselat,  Robert,  Jacques  Grisier,  Mathieu 
Michot,  Joseph  Choiselat,  Amable  Poittevln,  Pierre 
Gosse,  Martin  Choselat,  Jean-Laurent  Marquis,  F.  Pa- 
tureau,  Jean  Herlitson,  Jean  Colin,  Claude  Benoist, 
Choiselat,  syndic,  P.  Dorme,  ancien  praticien  au  bail- 
liage de  Marigny,  pour  l'absence  de  MM.  les  Officiers 
qui  nous  précèdent,  Villain  [greffier]. 


FOSSE-CORDOUAN  (La) 


Aube,  arr.  de  Nogent-sur-Seine,  con  de  Romilly-sur-Seine.  —  Autre- 
fois communauté  de  la  paroisse  de  Saint-Martin-de-Bossenay.  —  Gén. 
de  Paris,  élect.  de  Nogent-sur-Seine.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent, 
arr.  de  Nogent.  —  Relève  du  bail],  de  Marigny;  Saint-Martin,  chef-lieu 
de  la  paroisse,  ressortit  au  baill.  de  Troyes. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Cain,  la  su- 
perficie du  finage  de  la  communauté  est  de  733  arpents  à  la  mesure  de 
Roi  et  de  887  arp.  à  la  mesure  du  lieu. 

On  y  compte  72  feux  et  288  habitants. 


! 

Impositions  (2) 

1787 

1788 

! 

1789 

Taille 

Si\  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  huile 

Capitatkm 

Corvée 

555* 

15  17  « 
285 
354 

65  13 
381     3 

525* 

15    2  6 
269 
335 

62  10  6 
381     3 

520* 

15 
268 
322    9 

61  17  6 
381     3 

Vingtièmes  et  ï  sols  pour  livre  . 
Total 

1650*13  6 

1587*16 

1568*  9  6 

Députés.  —  La  communauté  ne  comparut  pas  à  Sens. 


il)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etal  des  arpentages  des  paroisses  de  V élect.  de  Nogent. 
(2)  Arch.  Yonne,  C  .321,  Tableau  des  imposit.  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et  Xo- 
gent,  p.  38. 


OSSEY-LES-TROIS-MAISONS  271 

OSSEY-LES-TROIS-MAISONS 


Aube,  arr.  de  Nogent-sur-Seine,  con  de  Romilly-sur-Seine.  —  Dioe.  de 
Troyes,  doy.  de  Marigriy-le-Châtel.  —  Gén.  de  Champagne,  élect.  de 
ïroyes,  gren.  à  sel  de  Nogent-sur-Seine.  —  Bur.  interm.  de  Troyes, 
arr.  de  Nogent-sur-Seine.  —  Prév.  ressortissant  au  baill.  de  Marigny. — 
Seigneur  :  M.  de  Bollogne  (1). 

Population.  —  On  compte  G2  feux  et  215  habitants. 

Statistique  agricole.  —  On  compte  29  laboureurs  et  43  man ou- 
vriers. Il  y  a  un  laboureur  qui  exploite  4  charrues  entières  ;  trois 
autres  ont  2  charrues  chacun  ;  12  ont  une  charrue  et  les  autres  une 
demie  ;  14  d'entre  eux  cultivent  leur  bien  propre. 

Il  y  a  50  chevaux,  70  vaches,  600  moutons,  19  cochons. 

«  Il  y  a  sept  métiers  à  bas  de  coton,  sans  cependant  y  avoir  de  ma- 
nufacture. La  filature  de  coton  est  en  usage  et  il  y  a  environ  40  per- 
sonnes qui  s'en  occupent.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  La  communauté  n'a 
aucun  revenu  ;  elle  est  chargée  des  gages  du  maître  d'école,  à  raison 
de  200*.  » 

Biens  du  seigneur.  —  M.  de  Bollogne,  seigneur  d'Ossey,  «  est  pos- 
sesseur d'une  ferme  avec  340  arpents  de  terres,  dont  00  arpents 
sont  situés  sur  le  finage  de  Saint-Martin-la-Fosse,  élection  de  Nogent- 
sur-Seine,  généralité  de  Paris.  »  Il  possède  en  outre  un  moulin,  dont 
le  revenu,  le  quart  déduit,  est  estimé  525*.  L'ensemble  de  son  revenu 
sur  la  paroisse  est  évalué  1045*  en  1780. 

Biens  de  mainmorte.  —  Le  Chapitre  Saint-Etienne  de  Troyes  per- 
çoit les  dîmes,  affermées  816*. 

L'abbesse  de  Paraclet  possède  20  arpents  de  terres  loués  50*  et  jouit 
d'une  petite  portion  de  60*  de  dîmes. 

A  la  fabrique  d'Ossey  appartiennent  91  arpents  de  terres  loués  200*, 
et  à  celle  de  Saint-Loup-de-Buffigny  4  arpents  et  demi  qui  valent 
annuellement  12*. 

Impositions  (en  1788).  —  Taille,  760*  ;  accessoires  de  la  taille,  606*  ; 
capitation,  572*  ;  vingtièmes,  695*  18  s.  9  d.  ;  subvention  pour  la  corvée, 
820*.  Total,  2953*  18  s.  9  d. 

Député.  —  Laurent  Paulentru,  greffier  ;  Charles-H.  Marcilly,  labou- 
reur. 

Le  cahier  manque. 


(1)  Arch.  Aube,  C  1600,  1601,  Etals  statistiques  de  la  paroisse  d'Ossey. 


272  BAILLIAGE   DE   SENS 


PRUNAY-LE-SEC 


Aube,  ai  r.  de  Nogent-sur-Seine,  con  de  Marcilly-le-Hayer.  —  Dioc.  de 
Troyes,  doy.  de  Marigny.  —  Gén.  de  Champagne,  élect.  de  Troyes, 
gren.  à  sel  de  Villemaur.  —  Bur.  interm.  de  Troyes,  arr.  d'Arcis-sur- 
Aube.  —  Prév.  ressortissant  au  baill.  de  Marigny.  —  Seigneur:  M.  de 
Bollogne  (1). 

«  Nous  sommes  éloignés  des  bois  de  quatre  lieues,  de  la  prairie  de 
trois  grandes  lieues  et  de  tout  marché  de  cinq  lieues.  » 

Population.  —  On  compte  36  feux  et  161  habitants. 

Statistique  agricole.—  On  compte  16 laboureurs  et  17  manœuvres. 
Il  n'y  a  que  2  laboureurs  qui  aient  une  charrue  entière;  8  autr:s  n'en 
ont  qu'une  demie  et  6  moins  d'une  demie.  La  charrue  est  de  90  arpents. 
Un  seul  laboureur  ne  laboure  que  son  bien  propre. 

11  y  a  16  chevaux,  38  vaches,  200  brebis,  12  cochons. 

Le  revenu  de  l'arpent  de  terre  labourable  est  de  1*  10  s.;  il  n'y  a  ni 
prés  ni  vignes. 

«  Il  y  a  5  métiers  à  toile  chez  différents  particuliers  et  6  métiers  à 
faire  des  bas.  Chez  tous  les  particuliers  les  enfants  filent  du  coton  pen- 
dant l'hiver.  » 

«  Dans  le  village  de  Prunay  les  écoles  se  tiennent  fort  peu  de  temps, 
les  enfants  cependant  apprennent,  profitant  le  plus  qu'ils  peuvent, 
voyant  qu'ils  n'ont  à  aller  aux  écoles  que  depuis  la  Toussaint  jus- 
qu'au mois  de  mars  ;  ils  ne  vont  que  peu  de  temps  aux  écoles  que 
parce  qu'ils  ont  besoin  de  travailler,  car  ils  sont  gens  de  travail  et 
ménagers.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  La  communauté  ne 
possède  aucun  revenu. 

Ses  charges  consistent  dans  l'entretion  de  la  clôture  du  cimetière, 
les  réparations  de  l'église  et  celles  dû  presbytère  qui  vient  d'être  bâti 
et  qui  n'est  pas  encore  payé.  Les  dépenses  annuelles  de  ces  trois  arti- 
cles peuvent  monter,  année  commune,  à  la  somme  de  100^. 

Biens  du  seigneur.  —  «  M.  de  Bollogne,  seigneur  de  l'endroit,  y  a 
seulement  pour  revenus  des  cens  et  censives,  estimés  150  boisseaux 
d'avoine,  mesure  de  Nogent.  » 

Biens  de  mainmorte.  —  Le  curé  de  Prunay  perçoit  les  dîmes,  éva- 
luées 600^,  et  jouit  des  trois  arpents  de  la  cure. 


(1)  Arch.  Aube,  C  1650.  Etats  statistiques  de  la  paroisse  de  Prunay-le-Sec  (.1788). 


SAINT-FLAVIT   ET   BELLEVILLE  273 

L'abbesse  de  Paraclet  possède  sur  le  finage  600  arpents,  loués  300*. 
A   la   fabrique  appartiennent  17  arpents  de  terres,  d'un  revenu  de 

8*  10  s. 

Députés.  —  Nicolas  Hazoir,  Claude  Choiselat,  laboureurs. 


Le  cahier  manque. 


SAINT-FLAVIT  &  BELLEVILLE 


Aube,  arr.  de  Nogent-sur-Seine,  con  de  Marcilly-le-Hayer.  —  Dioc.  de 
Troyes,  doy.  de  Marigny.  —  Gén.  de  Champagne,  élect.  de  Troyes, 
gren.  à  sel  de  Villemaur."  —  Prév.  ressortissant  au  baill.  de  Marigny. 
La  paroisse  de  Belleville  (aujourd'hui  hameau  de  la  commune  de  Pru- 
nay-le-Sec  et  autrefois  unie  à  la  communauté  de  Saint-Flavit)  (1)  était 
le  siège  d'une  prévôté  ressortissant  par  appel  au  baill.  de  Sens.  —  Sei- 
gneurs :  la  seigneurie  de  Saint-Flavit  appartient  à  M.  de  Bollogne  et  celle 
de  Belleville  au  commandeur  de  Coulours  (2). 

«  Les  marchés  qui  sont  le  plus  à  la  proximité  de  la  communauté 
sont  ceux  des  villes  de  Nogent-sur-Seine  et  Troyes,  distantes  l'une  de 
cinq  lieues  et  Troyes  de  six.  » 

Population  (3).  —  On  y  compte  103  feux  et  368  habitants. 

Statistique  agricole.—  On  compte  41  laboureurs  et  22  manœuvres. 
Il  y  a  10  laboureurs  qui  exploitent  10  charrues  et  les  autres  une  char- 
rue. La  charrue  est  de  75  arpents. 

Le  revenu  de  l'arpent  est  évalué  1*  10  s.  pour  toutes  les  terres  la- 
bourables. Il  n'y  a  ni  prés  ni  pâturages  sur  les  linages  de  Saint-Flavit 
et  Belleville. 

<<  Depuis  vingt  ans  on  fabrique  des  toiles  de  coton  ainsi  que  des  bas; 
il  y  a  vingt  métiers  de  toile  de  coton  et  13  métiers  de  bas.  La  filature 


(1)  «  Quoique  les  paroisses  de  Saint-Flavit  et  Belleville  aient  chacune  un  clocher 
et  un  seigneur  différent,  elles  sont  réunies  sur  un  seul  et  même  rôle.  Il  nous  paraît, 
sauf  meilleur  avis,  de  les  laisser  réunies  comme  de  temps  immémorial  elles  l'ont  été, 
vu  (tue  ces  territoires  et  les  dîmes  sont  en  commun,  les  laboureurs  de  Saint-Flavit 
ayant  des  terres  jusqu'à  Belleville  et  réciproquement.  »  Arch.  Aube,  C  1695,  Observa- 
lions  de  l'Assemblée  d'élection  de  Troyes  (1788). 

(2)  Voy.  aux  Archives  de  l'Yonne,  H  2221  bis,  Livre  contenant  les  plans  de  tontes  les 
dépendances  de.  la  conimanderie  de  Coulours,  levés  géométriquement  par  Josselinf 
arpenteur  royal  (1769).  Dix  plans  y  sont  consacrés  à  la  seigneurie  de  Belleville. 

(3)  Arch.  Aube,  C  1694,  1695,  Etats  statistiques  de  la  paroisse  de  Saint-Flavit  (1788)  et 
Retire  du  curé  de  Saint-Flavit  à  l'Assemblée  d'élection  de  Troyes  (1788). 

18 


274  BAILLIAGE   DE   SENS 

date  de   la  même   époque  ;  il  y  a  65   personnes  qui  s'en  occupent. 

Dans  les  deux  paroisses  il  y  a  habituellement  en  totalité  une  dou- 
zaine de  pauvres.  On  n'est  point  dans  l'usage  d'y  faire  des  quêtes  pour 
ces  infortunés  ;  le  plus  souvent  réduits  à  une  misère  affreuse  ou  cour- 
bés sous  le  poids  des  ans,  ils  ne  trouvent  de  ressources  que  dans 
quelques  charités  de  leurs  compatriotes,  mais  le  plus  souvent  ils  sont 
à  la  charge  de  leur  pasteur...  Outre  le  nombre  de  ces  pauvres,  nous 
sommes  journellement  assaillis  et  tourmentés  par  une  multitude  de 
mendiants  dont  les  uns,  infirmes  et  languissants,  les  autres  manquant 
d'ouvrage,  nous  forcent  à  les  soulager. 

Dans  chacune  de  ces  paroisses  il  y  a  un  maître  d'école,  sous  lequel 
et  dans  la  même  classe  sont  réunis  les  enfants  de  l'un  et  l'autre  sexe. 
Ces  maîtres  ouvrent,  chacun  dans  sa  paroisse,  les  écoles  le  3  novembre 
et  les  ferment  le  dernier  avril.  Le  maître  d'école  de  Saint-Flavit  ne 
perçoit  pour  gage  et  salaire,  assistance  à  l'acquit  des  fondations  à  la 
charge  de  la  fabrique,  rétributions  à  lui  faites  par  les  parents  dont  il  a 
pendant  ces  six  mois  instruit  les  enfants,  que  la  somme  de  130*  an- 
nuellement... Je  désirerais  bien  que  les  écoles  fussent  ouvertes  pen- 
dant toute  l'année.  Que  de  bien,  quel  avantage  n'en  résulterait-il  pas! 
Mais  avec  des  gages  aussi  modiques,  sur  lesquels  il  faut  encore  pré- 
lever le  loyer  annuel  d'une  maison,  les  maîtres  ne  pourraient  pas  y 
tenir.  D'ailleurs,  mes  paroissiens  n'étant  pas  riches  à  beaucoup  près 
et  ne  vivant  que  du  travail  opiniâtre  et  constant  de  leurs  mains,  ne 
sont  guère  en  état  de  fournir  à  une  augmentation  de  salaires.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  La  communauté  de 
Saint-Flavit  jouissait  de  temps  immémorial  d'une  quantité  de  peupliers 
plantés  par  différents  habitants  sur  les  bords  d'un  ruisseau  qui  prend 
sa  source  dans  le  village  qu'il  longe.  L'argent  tiré  de  la  vente  annuelle 
de  quelques-uns  de  ces  arbres,  ou  de  leurs  dépouilles,  produisait  de 
quoi  fournir  aux  réparations  d'une  cuvette  ou  pont  de  bois  placé  sur 
le  ruisseau,  ou  bien  à  d'autres  charges  de  communauté.  Mais  depuis 
vingt  années,  M.  de  Boullongne,  seigneur  de  Nogent-sur-Seine  et  de 
Saint-Flavy,  s'est  emparé  du  plus  grand  nombre  de  ces  arbres,  les  a 
fait  couper  et  vendre  à  son  profit,  a  fait  défenses  aux  habitants  de 
planter  et  a  ordonné  à  ses  gens  de  procéder  par  les  voies  de  sa  jus- 
tice contre  ceux  qui  oseraient  même  ébrancher  quelques-uns  de  ceux 
qui  existent  encore.  Par  ce  procédé  la  communauté  se  trouve  privée 
de  toute  ressource  quelconque.  La  municipalité  de  Saint-Flavy,  dans 
la  circonstance  présente,  a  recours  aux  bontés  de  MM.  de  l'Élection. 
Cette  municipalité,  parlant  au  nom  de  la  paroisse,  désirerait  qu'il  lui 
fût  possible  de  rentrer  dans  ses  droits,  de  couper  au  profit  de  la  com- 
munauté les  peupliers  restants  et  d'en  planter  le  long  du  ruisseau, 
comme  cela  se  fit  autrefois.  » 

«  La  somme  totale  de  l'entretien  annuel  d'un  pont,  du  clocher  et  de 
la  nef  de  l'église  et  du  presbytère,  et  de  la  dépense  ordinaire,  forme 
celle  de  234*.» 


RIGNY-LA-NONEÙSE   ET   SAINT-PIERRE-DE-BOSSENÀY  275 

Biens  de  mainmorte.  —  Us  montent  à  2943*  et  se  répartissent  ainsi  : 

8  perches  de  jardin  et  8  arp.  de  terres  au  curé  de  Saint-Flavit.  13* 

26  arp.  à  la  fabrique  du  lieu,  loués 50* 

100  arp.  à  l'abbaye  de  Montier-la-Celle,  affermés 200* 

Une  portion  de  dîmes  à  l'abbesse  du  Paraclet,  estimée 530* 

Une  autre  portion  de  dîmes  à  l'évèque  de  Troyes,  estimée. .  .  1000* 

197  arp.  au  Chapitre  Saint-Pierre  de  Troyes,  affermés 400* 

341  arp.  à  la  Commanderie  de  Goulours,  affermés 650* 

Les  droits  seigneuriaux  perçus  par  le  commandeur  de  Gou- 
lours sur  le  fînage  de  Belleville 100* 

Impositions  (en  1788).  —  Taille  et  accessoires,  2650*  5  s.  ;  vingtièmes, 
767*  16  s.  9  d.  ;  subvention  pour  la  corvée,  450*.  Total,  3868*  1  s.  9  d. 

Députés.  —  Germain  Benoist,  syndic;  Didier  Jacob,  laboureur. 

Le  cahier  manque.  


RIGNY-LA-NONEUSE  et  S«-PIERRE-DE-BOSSENAY 


Aube,  arr.  de  Nogent-sur-Seine,  con  de  Marcilly-le-Hayer.  —  Dioc. 
de  Troyes,  doy.  de  Marigny.  —  Gén.  de  Champagne,  élect.  de  Troyes, 
gren.  à  sel  de  Nogent.  —  Bur.  interm.  de  Troyes,  arr.  de  Méry-sur- 
Seine.  —  Prév.  ressortissant  au  baill.  de  Marigny.  —  Seigneur  : 
M.  Terray  de  Rozières  (1). 

Population  (2).  —  On  y  compte  67  feux  et  245  habitants. 

Statistique  agricole.  —  On  compte  31  laboureurs  et  30  manou- 
Vriers.  Il  y  a  12  laboureurs  qui  exploitent  une  charrue  entière,  la 
charrue  étant  de  75  arpents. 

Il  y  a  61  chevaux,  70  vaches,  643  brebis  et  moutons,  25  cochons. 

Le  revenu  de  l'arpent  est  estimé  1*  15  sols  pour  les  terres  labou- 
rables et  10*  pour  les  prés. 

«  Il  y  a  3  métiers  en  toile  de  coton,  1  métier  à  bas  et  2  métiers  à 
toile  de  ménage,  3  mécaniques  qui  filent  du  coton  et  20  personnes  qui 
filent  à  la  main.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Aucun  revenu.  Les 
charges  consistent  dans  l'entretien  des  chemins,  pour  lequel  chaque 


U)  Rigny-la-Noneuse  formait  une  seule  communauté  avec  la  paroisse  de  Saint- 
Pierre-de-Bossenay,  aujourd'hui  hameau  de  la  commune  de  Saint-Martin-de-Bosse- 
nay.  Saint-Pierre-de-Bossenay  était  des  mêmes  diocèse,  doyenné,  généralité,  élection, 
renier  à  sel,  arrondissement,  bureau  intermédiaire  et  seigneurie  que  Rigny.  Il  y 
existait  une  prévôté  dite  de  Bossenay,  ressortissant  au  bailliage  de  Marigny. 

(2)  Arch.  Aube,  C  1741,  1742,  Etats  statistiques  de  la  paroisse  de  Rigny-la-Noneuse. 


276  BAILLIAGE    DK   SENS 

habitant  fournit  huit  jours  de  travail,  et  dans  le  logement  et  le  salaire 
du  maître  d'école.  » 

Biens  du  seigneur.  —  M.  Terray  de  Rosières,  intendant  de  Lyon, 
possède  350  arpents  de  bois  et  deux  fermes,  dont  dépendent  220  arpents 
de  terres  et  5  arpents  de  prés. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  montent  à  3247*  et  se  répartissent 
ainsi  : 

Les  n ovales  perçues  par  le  curé,  évaluées 300" 

2  arp.  de  prés  audit  curé •. .  21" 

17  arp.  de  terres  à  la  fabrique,  loués 40" 

Les  dîmes  perçues  par  le  Chapitre  Saint-Pierre-de-Troyes  .  . .  1700" 
100  arp.  de  terres  et  16  arp.  de  prés  au  prieur  de   Sainte-Co- 
lombe de  Sens,  loués 500* 

109  arp.  de  terres  et  10  arp.  et  demi  de  prés  au  prieur   de 

Saint- Vinnebault,  loués. 400" 

Une  rente  sur  la  seigneurie  à  l'abbé  de  Saint-Loup-de-Troyes  200" 

Vue  rente  foncière  à  l'abbaye  de  Notre-Dame-de-Sézanne. .  . .  86" 

Impositions  (en  1788).  —  Taille  et  accessoires,  2127*  ;  vingtièmes, 
790*  18  s.  6  d.  ;  subvention  pour  la  corvée,  359*  7  s.  6  d.  Total  :  3277*  6  s. 

Députés.  —  Les  députés  de  Rigny-la-Noneuse  et  de  Saint-Pierre-de- 
Bossenay  ne  figurent  pas  sur  la  «  Liste  des  députés  des  villes,  bourgs, 
paroisses  et  communautés  du  ressort  du  bailliage  de  Sens  composant 
l'assemblée  préliminaire  du  dit  bailliage  ».  (Arch.  nation.,  Ba  79).  C'est 
là  sans  doute  une  omission,  puisqu'un  cahier  fut  présenté. 


CAHIER 

Cahier  des  plaintes,  doléances,  remontrances,  moyens  et  avis,  que 
présentent  respectueusement  à  Sa  Majesté,  en  ses  Etats  Généraux, 
conformément  à  sa  lettre  de  convocation  et  règlement  y  annexé, 
du  24-  janvier  dernier,  les  très  humbles  et  très  fidèles  sujets 
composant  le  Tiers  état  de  la  paroisse  de  Rigny-la-Xoneuse, 
bailliage  de  Sens. 

Art.  1er.  —  Sa  Majesté  sera  suppliée  de  considérer  que  tous  les 
impôts  actuellement  existants  sont  désastreux  et  qu'il  est  juste  de 
les  éteindre,  ainsi  que  toutes  les  distinctions,  exemptions  et  privi- 
lèges, dont  jusqu'à  présent  ont  joui  les  deux  premiers  ordres, 
composés  du  Clergé  et  la  Noblesse,  ainsi  que  les  pourvus  de 
charges,  et  de  substituer  aux  dits  impôts  : 

1°  L'impôt  territorial,  perceptible  en  argent,  sur  tous  les  fonds, 
sans  distinction  de  ceux  d'un  rapport  habituel  d'avec  ceux  de 


RIGNY-LA-NONEUSE   ET   SAINT-PIERRE-DE-BOSSENAY  277 

luxe,  tels  que  parcs,  jardins,  etc.,  et  dont  la  qualité  sera  déter- 
minée en  raison  de  la  valeur  respective  et  locale  du  fonds. 

2°  Par  une  capitation  bourgeoise  ou  industrielle  qui  sera  pro- 
portionnée, pour  l'étendue,  soit  aux  revenus  des  contribuables 
vivant  bourgeoisement,  soit  à  l'importance  du  commerce  ou 
industrie  (1). 

Art.  2.  —  De  supprimer  l'impôt  des  aides,  dont  la  perception  se 
fait  d'une  manière  vexatoire  et  désastreuse,  et,  pour  tenir  lieu  à 
Sa  Majesté  du  produit  net  de  cet  impôt,  accru  des  deux  tiers  au 
moins  par  les  frais  de  perception,  ajouter  à  la  cote  que  doivent 
porter  les  vignes  d'après  la  répartition  de  l'impôt  territorial, 
jusqu'à  concurrence  du  produit  du  dit  premier  impôt,  qui  sera 
toujours  assis  avec  les  distinctions  nécessaires  dérivant  de  la  plus 
grande  ou  moindre  valeur  des  fonds. 

Art.  3.  —  Art.  3  du  cahier  de  Fontenay-Bossery. 

Art.  4.  —  Que  le  Tiers  état  soit,  à  l'avenir,  admis  à  remplir, 
concurremment  avec  la  Noblesse,  les  hautes  places  dans  le 
Clergé,  le  Militaire  et  la  Magistrature. 

Art.  5.  —  Art.  11  du  cahier  de  Fontenay-Bossery. 

Art.  6.  —  Le  Roi  sera  supplié  de  supprimer  les  milices,  et  que 
les  hommes  que  le  Roi  se  procure  par  cette  voie,  trop  onéreuse 
et  désolante  pour  la  campagne,  seront  remplacés  de  la  manière 
que  Sa  Majesté  jugera  à  propos. 

Art.  7.  —  Art.  9  du  cahier  de  Fontenay-Bossery. 

Art.  8.  —  Que  la  justice  relève  par  appel  au  bailliage  de  Nogent 
plutôt  qu'à  Sens,  attendu  que  cette  dernière  ville  est  éloignée  de 
plus  de  huit  lieues  et  que  Nogent  n'est  qu'à  quatre  lieues  de  Ri- 
gny  ;  ce  qui  entraînerait  moins  de  frais  de  voyage  et  dépense  et  de 
perte  de  temps,  et  que  les  habitants  seront  plus  à  portée  de  suivre 
leurs  affaires. 

Claude  Danrée,  N.  Vallée,  Philippe  Benoist,  E.  Vallée, 
N.  Danrée,  P.  Hennequin,  A.  Dalichamp,  Jacques  Marin, 
Nicolas  Juchât,  Hennequin,  Edme  Dalichand,  F.  Dan- 
rée, Lucien  Collot,  E.-O.  Foucault,  P.  Jeannerat, 
syndic,  Sageon. 


<1i  Cf.  les  art.  1  du  cahier  de  Gumery  et  1  et  2  du  cahier  de  Fontenay-Bossery. 


278 


BAILLIAGE    DE   SENS 


Art.  9  omis.  —  Après  l'assemblée  finie,  réflexions  par  nous 
lesdits  habitants  présents  : 

Le  Roi  sera  supplié  que  le  Clergé  a  des  grands  revenus,  qu'ils 
prennent  des  plaisirs  temporels,  et  surtout  les  prêtres  de  nos 
paroisses,  dont  le  peuple,  et  surtout  la  jeunesse,  suivent  leurs 
principes,  et  occasionnent  à  entraîner  le  fond  de  la  religion. 

Art.  10.  —  Sa  Majesté  sera  suppliée  de  supprimer  la  dîme,  que 
les  cultivateurs  se  soumettent  à  payer  à  Sa  Majesté. 

(Mêmes  signatures). 


MARNAY 


Aube,  an*,  et  con  de  Nogent-sur-Seine.  —  Dioc.  de  Troyes,  doy.  de 
Pont-sur-Seine.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Nogent-sur- 
Seine.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de  Nogent.  —  Prév.  res- 
sortissant par  appel  au  baill.  de  Sens.—  Seigneur  :  M.  de  Bollogne. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Nicolas,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1826  arp.  à  la  mesure  de  Roi  et  de  2210 
arp.  à  la  mesure  locale. 

On  y  compte  110  feux  et  400  habitants. 


Impositions  (2) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

2950* 

75  15 
1706 
1882 
347  18 
1727  16  6 

2920* 

75 
1501 
1863 
348  10 
1727  16  6 

2875* 

73  17  6 
1476  4 
1830 
346  10 
1727  16  6 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille « 

Capitation 

Corvée 

Vingtièmes  et  ï  sols  p.  livre  .  .  . 

Total 

8689*  9  6 

8435*  6  6 

8329^  8 

Député.  —  Pierre-Sébastien  Bezançon,  marchand. 
Le  cahier  manque. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élect.  de  Nogent. 

(2)  Arch.   Yonne,  C  231,    Tableau  des  imposit.  des  paroisses  du  départ,    de  Sens  et 
Nogent.  p.  40. 


MAHSANGY  279 

MARSANQY 


Yonne,  air.  et  eon  de  Sens.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens,  doy.  de  Cour- 
tenay,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  —  Gén.  de  Paris, 
élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de 
Villeneuve-le-Roi.  —  Prév.  dont  le  district  s'étend  sur  le  village  de 
Marsangy  et  le  hameau  de  Chaume.  Sur  le  territoire  de  la  paroisse 
existent  en  outre  :  la  prévôté  de  Bourrienne,  au  manoir  de  ce  nom,  et 
la  prévôté  de  Roussemeau.  —  Seigneurs  :  M.  Guillaume  de  Marsangy 
est  seigneur  du  chef-lieu  de  la  paroisse  ;  au  Grand  Prieur  de  France, 
commandeur  de  Launay,  appartienent  les  seigneuries  de  Roussemeau 
et  de  Chaume,  et  à  M.  Fauvelet  de  Charbonnières  celle  de  Bourrienne 
qui  relèvent  de  la  commanderie  de  Launay. 

«  La  paroisse  de  Marsangy  est  située  à  une  lieue  de  Villeneuve-le- 
Roi,  où  elle  porte  ses  denrées  au  marché  ;  le  chemin  pour  y  parvenir 
est  très  mauvais  et  cette  paroisse  est  hors  de  portée  de  toute  grande 
route.  » 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Paillon,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2804  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
3393  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  114  feux,  dont  90  au  chef-lieu,  20  à  Roussemeau,  3  à 
Chaume  et  1  à  Bourrienne. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (1).—  En  1788, 
d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le  com- 
missaire de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus  com- 
me suit  : 

Terres  labourables,    659  arpents  à    7* 4613* 

Prés,                                 89                  à  60* 5340* 

173       —        à  45* 7785* 

Pâtures,                            7       —       à  6* 42* 

Vignes,                           144                 à  16* 2340* 

Bois,                              250                 à    6* 1500" 

Jardins,                           20                 à  30* 600* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 2679* 

—      d'un  moulin,  le  quart  déduit 180* 

Dîmes 800* 

Revenu  du  port  au  bois  et  au  charbon 700* 

Cens,  lods  et  ventes 36* 

Total  des  revenus  fonciers  de  la  paroisse 23936* 

Statistique  agricole  (2).  —  «  On  sème  peu  de  froment  à  Marsangy; 


(1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 
<2>  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier.  Voy.  Molard,  op.  cit.,  p.  1G3. 


280  BAILLIAGE   DE   SENS 

la  très  majeure  partie  des  terres  n'y  produit  que  du  seigle  ;  il  y  a  des 
vignes  dont  le  vin  est  de  bonne  qualité  et  une  prairie  considérable 
dont  le  foin  est  excellent,  objet  dont  les  habitants  se  sont  bien  donné 
de  garde  de  parler,  dans  le  détail  qu'ils  ont  donné  de  leur  paroisse, 
dont  il  paraît  évident  que  l'on  cherche  partout  à  cacher  les  forces. 
Quelques  habitants  font  à  Marsangy  un  commerce  de  vins  qui  n'est 
pas  très  considérable.  Les  manouvriers  trouvent  en  général  assez 
d'ouvrage  dans  la  paroisse  pour  s'occuper  ;  il  y  a  deux  ou  trois  men- 
diants habituels  qui  sortent  de  la  paroisse  pour  aller  quêter. 

Il  y  a  peu  de  bêtes  à  laine,  qui  y  réussissent  mal  et  dont  la  laine  est 
de  médiocre  qualité.  » 

Dîme.—  «  M.  le  Grand  Prieur  et  le  curé  sont  seuls  décimateurs,  cha- 
cun pour  moitié,  et  la  dîme  se  perçoit  à  la  21'.» 


Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  La  communauté  pos- 
sède environ  60  arp.  de  bois  et  broussailles,  qui  ne  sont  ni  aménagés, 
ni  fossoyés,  ni  conservés.  On  les  coupe  à  neuf  ans  et  les  habitants  de 
Marsangy  en  partagent  le  bois  chaque  année  également  ;  ni  les  habi- 
tants de  Roussemeau,  ni  ceux  des  Chaumes  n'y  ont  aucun  droit.  Ces 
bois  sont  dans  le  plus  mauvais  état;  il  n'y  a  jamais  de  garde  ;  ils  ser- 
vent à  la  pâture  des  bestiaux  ;  les  vaches  de  Marsangy,  au  nombre  de 
100,  et  les  moutons,  au  nombre  de  200,  y  vont  pâturer  ;  on  peut  juger 
par  là  de  l'état  de  ces  bois. 

Les  charges  de  la  communauté  consistent  dans  les  vingtièmes  de 
ses  bois,  qui  montent  à  60*  par  an  ;  chaque  habitant  qui  les  partage 
paie  par  égale  portion.  Elle  est  en  outre  chargée  de  l'entretien  de 
deux  ponts  de  bois  sur  le  ruisseau  qui  abreuve  la  prairie  et,  jusqu'à 
présent,  les  habitants  y  ont  contribué  volontairement;  ils  disent  que 
cet  entretien  est  d'un  petit  objet. 

L'église  et  le  presbytère  sont  en  bon  état,  mais  les  rues  du  village 
et  surtout  celle  appelée. la  rue  d'Yonne,  où  passent  les  voitures  qui 
amènent  au  port  les  marchandises,  sont,  ainsi  que  tous  les  abords  du 
village,  dans  le  plus  mauvais  état  ;  les  matériaux  pour  les  réparer  sont 
très  abondants  et  très  à  portée,  mais  il  n'y  a  aucune  ressource  pour 
faire  la  dépense  nécessaire. 


» 


Biens  des  seigneurs  (1).  —  M.  Guillaume  de  Marsangy  possède  50 
arp.  de  prés,  108  arp.  de  terres,  9  arp.  de  pâtures  qu'il  amodie  à  di- 
vers, 20  arp.  de  prés,  10  arp.  de  vignes  et  85  arp.  de  bois  qu'il  fait  va- 
loir lui-même,  le  moulin  et  le  droit  de  pêche,  estimé  65*  ;  non  compris 
un  château  et  un  parc,  son  revenu  sur  la  paroisse  est  évalué  à  5981*. 

M.  Fauvelet  de  Charbonnières,  seigneur  de  Bourrienne,  possède  30 
arp.  de  terres,  18  arp.  de  prés,  80  perches  de  vignes,  2  arp.  et  demi  de 
bois,  le  tout  estimé  1143*  de  revenu. 


tli  Arcli.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 


MICHERY 


281 


Biens  de  mainmorte.  —  Ils  s'élèvent  à  3534*  de  revenu  et  se  répar- 
tissent ainsi  : 

6  arp.  de  prés  et  1  arp.  de  vignes  au  curé  de  Marsangy..  ... . .  347* 

1  arp.  de  prés  et  3  arp.  de  terres  à  la  cure  de  Rousson 70* 

88  perches  de  prés  à  la  fabrique  de  Rousson 52* 

113  perches  de  prés  à  la  cure  de  Yilleneuve-le-Roi 50* 

150  perches  de  prés  aux  Annonciades  de  Sens 67* 

175  perches  de  prés  au  Grand  Séminaire  de  Sens,  représen- 
tant les  Gélestins  supprimés 167* 

Les  dîmes  perçues  par  le  Grand  Prieur  de  France 800* 

Les  cens,  lods  et  ventes  perçus  par  ledit  Grand  Prieur 36* 

26  arp.  de  prés.  130  arp.  de  terres  et  81  arp.  de  bois,  audit 

Grand  Prieur 1945* 


Impositions  (1) 


Taille , 

Six  deniers  des  collecteurs. 
Accessoires  de  la  taille  .... 

Capitatfbn 

Réimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  et  ï  sols  p.  livre 

Total 


1787 


10 


1820^ 

47 

936 

1161 

336  18  3 
214  11  8 

1690  3 


6206*  2  11 


1788 


1760* 

46 

905 

1129 
133  12  9 
210  2  6 

1690  3 


5873*18  3 


1789 


1730* 
45  8 
888  11  4 
1102  1  4 


207 
1690 


5663*  4  8 


Députés.  —  Edme-François  Truchy,   syndic  ;  André  Fouet,  procu- 
reur fiscal. 

Le  cahier  manque. 


MICHERY 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Pont-sur-Yonne.  —  Dioc.  et  archid.  de 
Sens,  doy.  de  Marolles,  prieuré-cure  de  l'ordre  de  Prémontré  à  la  col- 
lation de  l'abbé  de  Saint-Paul  de  Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren. 
à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de  Sergines.  — 
Prév.  ressortissant  par  appel  au  baill.  de  Sens  ;  sur  le  territoire  de  la 
paroisse  existe  la  prévôté  de  Sixte.  —  Seigneurs  :  M.  Maynon  d'Invault 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tabl.  des  impasil.  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et  Nogent, 


282  BAILLIAGE    DE    SENS 

est  seigneur  du  village  de  Michery  et  du  hameau  de  Chalopin  ;  l'abbé 
de  Citeaux  est  seigneur  de  la  Cour-Notre-Dame,  où  existait  autrefois 
un  prieuré  de  l'abbaye  de  Citeaux  ;  la  seigneurie  de  Sixte  appartient 
au  Grand  Séminaire  de  Sens. 

«  La  paroisse  de  Michery  est  située  à  une  lieue  de  la  grande  route 
de  Paris  à  Lyon,  Chalopin  en  est  éloigné  de  deux  lieues,  la  Cour  Notre- 
Dame  et  Sixte  n'en  sont  chacun  qu'à  un  quart  de  lieue  ;  ils  arrivent  à 
cette  grande  route  par  celle  de  Bray-sur-Seine  qui  s'y  joint  à  Pont-sur- 
Yonne.  » 

Superficie  et  population  (1),  —  D'après  l'arpentage  de  Fillemin,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2686  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
4013  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui  est  de  18  pieds  pour  perche. 

On  compte  900  habitants  et  267  feux  dont  240  au  chef-lieu.  23  à  Cha- 
lopin, 1  à  la  Cour  Notre-Dame  et  à  Sixte. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En  1788, 
d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le  com- 
missaire de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenns  com- 
me suit  : 

Terres  labourables,  2772    arpents  à    6*5  8...  17025* 

Prés,                                 73         —         à  20* 1460* 

17                    à  15* 255- 

Vignes,                          207                    à  16* 3312* 

Bois,                                20                    à    6* 120* 

Jardins,                           14                    à  2J0* 280* 

Revenu  de  268  maisons,  le  douzième  déduit. .  5209* 

Dîmes 2226* 

Cens,  lods  et  ventes 440* 

Droit  de  pêche  et  de  passage 400* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 30727* 

Statistique  agricole  (3).  —  «  Les  productions  du  pays  sont  le  blé, 
l'avoine,  le  chanvre,  le  foin  et  le  vin.  La  qualité  des  terres  est  médio- 
cre ;  il  y  a  même  environ  2200  arpents  de  terres  qu'on  regarde  comme 
n'ayant  presque  point  de  valeur.  11  y  avait  beaucoup  de  terres  en  fri- 
ches ;  on  en  a  labouré  depuis  peu  de  temps  plus  de  150  arpents  et  il 
en  reste  encore  environ  650.  On  compte  environ  600  arpents  de  terres 
en  blé  ;  225  arp.  en  vignes  ;  100  arp.  de  bois  et  broussailles,  tant  du 
seigneur  que  de  la  communauté  ;  15  arp.  de  chènevières  ;  70  à  75  arp. 
de  prés.  On  ne  récolte  pas  assez  de  fruits  pour  en  vendre  et  il  n'y  a 
dans  la  paroisse  ni  fabrique  ni  commerce  particuliers.  Les  manou- 
vriers,  ne  trouvant  pas  assez  d'ouvrage  chez  eux  pour  gagner  leur  vie, 
sont  obligés  d'en  aller  chercher  hors  de  la  paroisse,  et,  dans  le  temps 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  l'élecl.  de  Sens. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 


MICHERY  283 

des  moissons,  il  en  sort  une  soixantaine  de  familles.  11  y  a  très  peu  de 
mendiants  ;  ce  sont  des  vieillards,  qui  quêtent  dans  la  paroisse  et 
dans  les  villages  voisins. 

En  général,  la  qualité  des  productions  du  pays  est  médiocre  ;  ce- 
pendant le  blé  et  le  vin  sont  ce  qu'il  y  a  de  mieux.  C'est  aux  marchés 
de  Sens,  de  Bray-sur-Seine  et  de  Sergines  que  se  porte  le  blé,  par  la 
grande  route  pour  Sens  et  Bray,  et  par  des  chemins  de  traverse,  fort 
mauvais  en  hiver,  pour  Sergines.  Le  blé  se  vend  2  à  3  sols  au-dessous 
de  l'élite,  à  la  mesure  de  Sens  pesant  36  livres,  ou  à  celle  de  Bray  pe- 
sant 27  livres,  ou  à  celle  de  Sergines  qui  en  pèse  37.  Les  grains  de  la 
paroisse  et  ceux  des  hameaux  sont  de  la  même  qualité  et  il  n'y  a  point 
de  différence  entre  les  terres.  On  sème  3  à  4  bichets  de  froment  ou  2 
bichets  de  seigle  par  arpent  et  l'on  récolte,  année  commune,  18  bichets 
de  froment,  de  4  à  ô  pour  1,  et  10  bichets  de  seigle,  5  pour  1. 

C'est  avec  des  chevaux  que  se  fait  la  culture  des  terres;  quelques 
manouvriers,  qui  labourent  eux-mêmes  leurs  terres,  employent  des 
ânes.  Il  n'y  a  dans  toute  la  paroisse  ni  juments,  ni  poulains,  et  l'on 
compte  au  total  82  chevaux,  240  vaches  (dont  l'on  ne  fait  point  d'élèves 
en  génisses),  et  7  à  800  moutons  et  brebis  qui  réussissent  assez  bien 
et  dont  la  laine  se  vend  1  sol  de  plus  que  la  plus  grosse.  » 

Dîmes.  —  «  Les  dîmes  appartiennent  à  M.  l'Archevêque  de  Sens,  au 
prieur-curé  de  Michery,  au  Grand  Séminaire  de  Sens  et  aux  religieux 
de  l'abbaye  de  Sainte-Colombe  de  Sens  ;  celles  des  grains  se  payent  à 
la  16e  et  celles  de  vin  au » 

Les  charges  envers  les  seigneurs  ne  sont  que  de  la  simple  censive 
de  5  deniers  et,  s'il  y  a  quelques  héritages  qui  doivent  surcens  ou 
autres  droits,  c'est  en  vertu  de  titres  particuliers  et  sur  quelques 
pièces  de  terre  ;  aucun  canton  limité  n'y  est  assujetti.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  Les  biens  de  la  commu- 
nauté (1)  consistent  : 

1°  En  200  arp.  de  terres,  que  les  habitants  se  partagent  entre  eux  ; 
ce  qui  fait  environ  un  arpent  pour  chacun  ; 

2°  En  50  arp.  de  bois  broussailles,  dans  lesquels  il  n'y  a  point  de 
réserve  et  qui  ne  sont  aménagés  par  la  Maîtrise  des  Eaux  et  forêts  ; 
les  habitants  les  coupent  tous  à  la  fois   à  l'âge   de  10  ans  et  se  les 


(1)  En  1747,  le  syndic  de  Michery  exposait  aux  habitants,  dans  une  assemblée 
tenue  le  27  décembre,  que  «  suivant  des  titres  nouvellement  recouvrés,  et  notam- 
ment une  sentence  rendue  au  siège  des  Eaux  et  Forêts  de  Sens  le  5  novembre  1461, 
ii  appartient  à  la  communauté  des  habitants  de  Michery  des  usages  de  bois  qui 
sont  de  1600  arpents  ou  environ,  dont  la  plus  grande  partie,  environ  cent  ans.  a  été 
mise  en  terres  labourables,  et  que  de  cette  quantité  lesdits  habitants  ne  jouissent 
depuis  longtemps  que  de  350  arpents  de  terres  et  50  arpents  de  bois,  et  que  le  sur- 
plus ayant  été  usurpé  par  les  anciens  seigneurs  et  autres,  lesdits  habitants  seront 
bien  fondés  à  y  rentrer  et  s'en  mettre  en  possession  suivant  l'édit  de  l'année  1667  ». 
Cette  revendication  ne  parait  pas  avoir  été  autorisée  par  l'Intendant.  En  tout  cas, 
elle  n'eut  pas  de  succès.  (Arch.  Yonne,  C  207,  Fonds  de  la  Subdélégation  de  Sens). 


284  BAILLIAGE   DE   SENS 

partagent  entre  eux;  ces  bois  sont  gardés  par  le  garde  des  emblaves  ; 

3°  En  87  arp.  de  terres,  loués  pour  9  ans  à  raison  de  11*  l'arpent, 
ce  qui  fait  961*  7  sols  par  an. 

4°  En  34  arp.  de  pâtures,  d'une  qualité  médiocre,  mais  sur  lesquels 
il  y  a  300  peupliers  âgés  de  20  ans  et  600  autres  peupliers,  avec 
400  pieds  de  saules  plantés  depuis  2  ou  3  ans  ;  elles  sont  bornées  au 
levant  par  le  rû  d'Oreuse,  au  nord  par  des  fossés,  et  il  y  a  au  midi  et 
au  couchant  des  bordures  de  peupliers. 

5°  Enfin  dans  une  maison  où  loge  le  maître  d'école. 

Les  charges  annuelles  de  la  communauté  sont  : 

1°  Pour  les  vingtièmes  de  ses  biens 161* 

2°  Au  maître  d'école 160* 

3°  Au  sonneur 34* 

4°  Au  garde  des  emblaves 23* 

5°  Au  greffier 6* 

6°  A  l'horloger  pour  l'entretien  de  l'horloge 6* 

7°  Pour  le  petit  équipement  des  soldats  provinciaux.  35* 

425* 

La  maison  du  maître  d'école  est  en  très  mauvais  état.  Il  faudrait  en 
la  réparant  y  faire  un  puits,  chose  très  nécessaire,  et  fermer  la  cour 
de  murailles.  Il  serait  même  bien  à  désirer  qu'on  établît  un  maître 
d'école  particulier  pour  le  hameau  de  Chalopin,  composé  de  23  feux 
et  éloigné  d'une  lieue;  il  est  impossible  que  les  enfants  profitent  de 
l'école  et  qu'ils  s'y  transportent  l'hiver. 

L'église  est  trop  petite  pour  le  nombre  des  habitants  ;  un  moyen  de 
l'agrandir  serait  d'3T  renfermer  la  tour.  On  vient  de  recouvrir  cette 
tour  en  ardoise,  mais  l'adjudicataire  a  quitté  l'ouvrage  à  moitié  fait. 
La  caution  finit  tant  bien  que  mal  et  il  a  fallu  le  recevoir  tel  qu'il 
était,  parce  qu'il  n'y  avait  aucune  ressource  contre  ces  deux  hommes 
insolvables  (1);  le  beffroi  où  sont  les  cloches  est  aussi  très  mauvais. 

Le  presbytère  est  en  assez  bon  état  ;  c'est  l'abbaye  de  Saint-Paul  de 
Sens,  ordre  des  Prémontrés,  qui  en  est  chargée. 

Les  habitants  sont  tenus  d'entretenir  un  ravin  qui  passe  dans  les 
pâtures  de  la  communauté.  Il  faudrait  relever  deux  glacis  et  poser 
deux  pierres  attenant  pour  le  passage  des  gens  de  pied  sur  ce  ravin, 
dont  la  largeur  est  de  dix  pieds,  sur  quatre  à  cinq  pieds  de  profon- 
deur ;  il  faudrait  même  faire  deux  autres  glacis  et  construire  une 
arche  pour  le  passage  des  voitures,  qui  n'ont  pas  d'autre  chemin 
pour  aller  à  Serbonnes,  à  Gourion,  à  Sergines,  à  Pont-sur-Yonne.  On 
l'a  demandé  à  M.  l'Intendant  et  il  a  homologué  la  délivrance  et  déli- 
bération et  l'adjudication  a  été  faite  à  environ  38  sols  la  toise  pour 
faire  ce  ravin  à  neuf  ;  il  a  300  toises  de  longueur  ;  cet  ouvrage  n'est 
pas  encore  fini. 


(1)  Voir  les  pièces  de  cette  affaire  aux  Archives  de  Yonne,  C  2;T7,  Fonds  de  la  Sub- 
délégation de  Sens. 


MÏCHERY  285 

Les  rues  du  village  et  les  chemins  sont  en  très  mauvais  état;  mais 
on  trouve  sur  le  finage  même  les  matériaux  nécessaires  pour  les 
réparer. 

Les  revenus  ordinaires  étant  de  961*  et  les  dépenses  annuelles  de 
425,  il  doit  y  avoir  tous  les  ans  un  reliquat  de  compte  de  536*.  Le 
syndic  de  1786,  en  rendant  ses  comptes,  a  remis  à  son  successeur 
966*  11  s.  ;  mais  il  reste  dû  221*  11  s.  pour  les  ouvrages  de  la  tour, 
somme  que  des  saisies  et  arrêts,  faits  entre  les  mains  du  syndic,  ont 
empoché  de  payer.  Il  est  dû  74*  pour  le  restant  de  l'adjudication  du 
ravin  ;  mais  cette  somme  sera  payée  cette  année,  lorsque  l'ouvrage 
sera  fini  et  que  l'adjudicataire  aura  planté  300  peupliers  et  300  saules 
sur  ce  ravin,  ainsi  qu'il  en  est  chargé.  Ce  qui  restera  de  deniers  pourra 
être  employé  aux  réparations  des  rues  et  des  chemins  et  ne  sera  pas 
suffisant. 

Avec  un  revenu  qui  excède  ses  charges  de  plus  de  500*,  cette 
paroisse  est  en  état  de  faire  successivement  tout  ce  qu'elle  jugera  lui 
être  utile  ;  si  même  il  y  avait  des  dépenses  plus  fortes  à  faire,  elle 
trouverait  de  grandes  ressources  dans  les  200  arpents  de  terres  que 
les  habitants  se  partagent  et  qu'elle  louerait  en  bloc  ou  même  divi- 
serait entre  les  habitants,  comme  ils  le  sont,  mais  à  la  charge  par 
chacun  de  payer  le  loyer  de  ce  qu'il  ferait  valoir;  cela  donnerait 
encore  un  revenu  considérable.  On  pourrait  prendre  le  même  parti 
pour  les  bois,  en  mettre  une  portion  quelconque  en  réserve  et  amé- 
nager le  reste,  s'il  en  était  susceptible,  ou,  en  le  coupant  à  11)  ans,  le 
vendre  au  profit  de  la  communauté,  au  lieu  de  le  partager.  Avec  ces 
revenus  et  avec  le  prix  des  bois,  on  rétablirait  la  maison  du  maître 
d'école,  on  réparerait  les  rues  et  les  chemins  et  l'on  pourrait  établir 
un  second  maître  d'école  à  Chalopin.  Une  paroisse  riche  trouve 
toutes  ces  ressources  en  elle-même.  » 

Biens  du  seigneur  (1).  —  M.  Maynon  d'Invault  possède  854  arpents 
de  terres,  22  arpents  de  prés,  20  arpents  de  bois,  2  arpents  de  vignes  ; 
avec  le  produit  des  cens,  lods  et  ventes  et  droits  de  pêche,  son  revenu 
sur  la  paroisse  est  évalué  5269*,  non  compris  le  château. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  s'élèvent  à  8013*  de  revenu,  et  se  répar- 
tissent ainsi  : 

12  arpents  de  terres,  4  arpents  de  prés  et  25  cordes  de  chène- 

vières  au  prieur-curé  de  Michery 140* 

Dîmes  de  chanvre  et  menues  dîmes  perçues  par  ledit  prieur  200* 

Dîmes  perçues  par  l'Archevêque  de  Sens 308* 

Dîmes  perçues  par  l'abbaye  de  Sainte-Colombe  de  Sens 878* 

Dîmes  de  grains  et  de  vins  perçues  par  le  prieur  de  Sixte  . . .  840* 
Droits  seigneuriaux,  cens,  lods   et  ventes,  perçus  par   ledit 

prieur 140* 


(1)  Arch.  Yonne,  C  7.°>,  Estimation  des  revenus  des  ixwoisses  de  l'élection  de  Sens. 


286 


BAILLIAGE    DE    SENS 


Une  ferme  audit  prieur,  avec  235  arpents  de  terres,  40  arpents 

de  prés  et  150  perches  d'île 2401* 

Une  ferme  à  l'abbaye  de  Preuilly,  avec  278  arpents  de  terres 

5  arpents  de  clos  et  20  arpents  de  prés 2346* 

10  arpents  de  terres  au  Chapitre  de  Sens 62* 

40  arpents  de  terres  au  prieur  de  Saint-Paul 250* 

14  arpents  de  terres  et  1  de  pré  au  prieur  du  Charnier 107* 

275  perches  de  terres  et  75  perches   de   pré  à  l'abbaye  de 

Saint-Antoine-lès-Sens 23* 

42  arpents  de  terres  et  2  arpents   de  pré  à  la  fabrique  de 

Michery 302* 

Rentes  dues  à  la  fabrique 14* 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille  . 

3165* 

81     2  6 
1626 
2019 
372  18 
2327  12 

2900* 

74  10 
1491 
1859 
346    9 
2327  12 

2780* 

71  10 
1428     8    4 
1772     1 
334     2    6 
2327  12 

Six  deniers  des  collecteurs  .... 
Accessoires  de  la  taille  .  . 

Capitatïon 

Corvée  

Vingtièmes  et  i-  sols  p.  livre.  . . . 
Total 

9591*12  6 

8990*11 

8713*13  10 

Députés.—  Edme-Laurent  Mercier,  laboureur  ;  Jacques  Deschamps, 
vigneron  ;  Louis  Mou,  notaire. 

Le  cahier  manque. 


MISY 


Seine-et-Marne,  arr.  de  Fontainebleau,  con  de  Montereau.  —  Dioc.  de 
Sens,  doy.  de  Marolles,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  — 
Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Montereau.  —  Bur.  interm.  de 
Montereau-Nemours,  arr.  de  Donnemarie.  —  Prév.  ressortissant  par 
appel  au  bailliage  de  Sens.  —  Seigneur  :  M.  de  Brion. 

Députés.  —  Kdme-Claude  Chaumet,  Charles-Toussaint  Lescuyer, 
laboureurs. 

Le  cahier  manque. 


cl»  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  imposit.    des   pai-oisses   du    départ,    de   Sens   cl 
Nogent,  p.  32. 


MOLINONS  287 

MOLINONS 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Villeneuve-l'Archevèqu  .  --  Dioe.  et 
archid.  de  Sens,  doyen,  de  Vanne,  prieuré-cure  de  l'ordre  de  Saint- 
Augustin,  à  la  collation  de  l'abbé  de  Saint-Jean  de  Sens.  —  Gén.  de 
Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nôgent, 
arr.  de  Villeneuve-l'Archevêque.  —  Prév.  ressortissant  par  appel  au 
bailliage  de  Sens.  Sur  le  territoire  de  la  paroisse  existe  en  outre  la 
prévôté  de  Vaurémy.  —  Seigneurs  :  M.  Gauthier  de  Rumilly,  comme 
acquéreur  de  M.  Benoît  de  la  Mothe,  est  seigneur  de  la  paroisse,  à 
l'exception  du  fief  de  Vaurémy,  appartenant  à  M.  de  Marolles. 

«  La  paroisse  de  Molinons  est  située  sur  la  grande  route  de  Troyes 
à  Sens,  à  un  quart  de  lieue  de  Villeneuve-l'Archevêque  ;  les  écarts 
sont  éloignés  de  trois  quarts  de  lieue.  C'est  au  marché  de  cette  ville 
que  se  portent  ses  grains  et  ses  denrées  ». 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2251  arpents  à  la  mesure  de  Roi. 

On  y  compte  250  habitants  et  68  feux,  dont  65  au  chef-lieu  et  1  dans 
chacun  des  écarts  de  Hauterive,  Maison-Rouge  et  Vaurémy. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).—  En  1788, 
d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  1759  arpents  à    5* 8795* 

Prés,                             173        —        à  15* 2595* 

26       —       à  10* 260* 

Vignes,                           24        —        à  16* 384* 

Bois,                            114                 à    6* 684* 

Chènevières,                57                 à  40* 2280* 

Revenu  de 63  maisons,  le  douzième  déduit..  . .  1918^ 

—       d'un  moulin,  le  quart  déduit 337* 

Revenu  de  deux  roises  et  un  pressoir  banaux, 

le  quart  déduit 129* 

Dîmes 1087* 

Droit  de  pèche,  affermé 48* 

Redevances  en  avoine 98* 

en  poules 42* 

Le  droit  d'égée,  en  avoine,  pain,  vin  et  quar- 
tier de  poule 60* 

Cens,  lods  et  ventes  (3) 120* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 18837* 


1    Arch.  Yonne,  C  231,  Etal  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 
<2>  Arch.  Yonne.  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 
'■h  Un  arrêt  du  Parlement  de  Paris,  du  5  septembre  1777,  nous  donne  d'intéressants 
détails   sur  les   diverses    redevances    auxquelles   étaient  astreints  les    habitants    de 


288  BAILLIAGE   DE   SENS 

Statistique  agricole  (1).  —  «  Le  seigle  est  la  production  principale 
du  pays  ;  les  autres  sont  le  froment,  le  sarrasin,  l'orge,  l'avoine,  la 
chënevière  et  le  vin,  mais  toutes  en  moindre  quantité.  Il  y  a  aussi  des 
prés  et  des  bois  ;  40  arp.  environ  de  vignes,  répandues  sur  le  territoire 
donnent  un  vin  très  faible  et  avec  peu  d'abondance  ;  on  n'en  fait  pas 
un  objet  de  commerce,  il  se  consomme  dans  le  pays.  Les  prés 
produisent  peu  et  l'herbe  est  mauvaise,  parce  que  le  fond  est  sans 
consistance  ;  ils  sont  au  nombre  d'environ  80  arp.  On  compte  40  arp. 
de  chènevières,que  l'on  cultive  avec  grand  soin,  mais  qui  sont  exposées 
dans  les  orages  à  des  inondations  qui  les  détruisent,  et  souvent  le 
cultivateur  perd  en  un  instant  ses  travaux,  ses  fumiers  et  ses  frais.  Il 
peut  y  avoir  200  arp.  de  bois  et  de  garenne,  tant  au  seigneur  qu'à  la 
communauté  et  à  quelques  particuliers.  On  n'a  point  d'arbres  à  fruits. 
Quant  aux  terres  labourables,  un  sixième  est  en  froment  et  demande 
à  être  bien  cultivé  ;  trois  sixièmes,  dont  un  est  bon  et  deux  médiocres, 
pour  le  seigle,  et  deux  sixièmes  pour  le  sarrasin  et  plus  souvent  encore 
en  friches.  Il  y  a  encore  des  cantons,  tels  que  ceux  de  la  Tonnelle  et 
des  Canelles,  qui  n'ont  jamais  été  labourés,  parce  que  c'est  un  fond 
de  craie,  à  peine  recouvert  d'un  pouce  de  terre  grise.  Les  terres  des 


Molinons  envers  leur  seigneur.  Cet  arrêt  les  condamne  à  payer  :  «  1"  les  droits  de 
censives  portant  lods  et  ventes,  défaut  et  amende  de  cinq  sols  avec  droit  de  retenue, 
les  dites  censives  sur  le  pied  de  G  den.  tournois  par  chaque  arpent  de  terre,  12  den. 
par  chaque  arpent  de  pré,  2  den.  pour  portion  de  terre  à  chcneviére  contenant  la 
semence  d'un  bichet  de  chenevis  ;  lesdites  censives  payables  au  château  de  Molinons, 
chacun  an,  le  jour  de  Sainte-Croix  en  septembre  :  2"  les  droits  sur  plusieurs  autres 
portions  de  chèneviére,  dont  sont  tenus  les  détempteurs  d'icelles  payer  à  ladite 
seigneurie  chacun  an,  le  jour  de  Saint-Etienne,  au  fur  d'un  boisseau  d'avoine, 
plus  le  droit  des  égées  pour  chacun  bichet,  lesquelles  égées  consistent  en  une  pinte 
de  vin.  un  quartier  de  pain  et  un  quartier  de  poule,  payables  par  chacun  an  ledit 
jour  Saint-Etienne  »  ;  3°  «  le  droit  de  coutume,  consistant  en  2  bichets  d'avoine, 
mesure  de  Molinons,  et  deux  poules,  payables  par  chacun  an  et  dus  par  chacun 
desdits  habitants,  fors  et  excepté  les  femmes  veuves  et  les  tilles  non  mariées,  tenant 
feu  et  lieu,  qui  ne  doivent  payer,  que  moitié  desdits  droits,  et  ce  pour  les  chemins 
et  voiries  et  droit  qu'ont  lesdits  habitants  de  prendre  craye,  sable  et  terre  pour 
bâtir  et  torcher  es  lieux  accoutumés  »  :  4'  «  le  droit  de  bienvenue,  qui  est  que 
lorsque  quelqu'un  vient  demeurer  de  nouveau  dans  ladite  seigneurie,  il  paye  vingt 
sols  audit  seigneur  et  quant  à  ceux  qui  prennent  femmes  audit  Molinons  ou  femmes 
qui  viennent  s'y  allier,  ils  ne  payent  que  moitié  de  ladite  somme  »  ;  5"  «  le  droit  de 
corvée,  qui  est  une  journée  par  chacun  an,  savoir  les  laboureurs  avec  leurs  chevaux 
et  chacun  des  autres  habitants  suivant  leurs  vacations,  à  ce  à  quoi  ledit  seigneur 
les  voudra  employer  »  ;  6"  «  le  droit  de  banalité  des  moulins,  pressoirs  et  roises, 
sans  que  lesdits  habitants  puissent  aller  moudre  leurs  grains,  pressurer  leurs  raisins 
et  autres  liqueurs,  ni  rouir  leurs  chanvres  ailleurs  qu'aux  moulin,  pressoir  et  roises 
de  ladite  seigneurie  »  :  7"  «  Seront  tenus  lesdits  habitants  de  porter  leurs  balances, 
pezons,  aulnes,  mesures,  bichets,  boisseaux,  pots,  pintes  et  autres  mesures  à  l'adjust, 
le  jour  du  mardi  gras,  devant  le  prévôt  de  ladite  seigneurie  ».  Les  habitants  sont 
maintenus  par  le  même  arrêt  dans  leur  droit  de  pêche  «  avec  trubles.  paniers, 
étiquets  »  et  dans  le  «  droit  de  passage  par  dessus  les  ponts  sans  être  tenus  au  péage». 
Le  tarif  des  banalités,  non  mentionné  dans  l'arrêt,  était,  suivant  un  autre  texte,  du 
16  aux  moulins,  du  21'  aux  roises  et  du  G''  aux  pressoirs  (Arch.  Yonne,  E  addition., 
fonds  Gauthier  de  Rumilly). 

(1)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 


MOLINONS  289 

écarts  ne  présentent  point  de  différence  sensible  entre  elles  et  celles 
de  la  paroisse. 

Pour  la  qualité  et  pour  le  produit,  on  sème  3  bichets  et  un  boisseau 
de  froment,  du  poids  de  38  livres,  et  on  en  récolte  15,  année  commune, 
un  peu  plus  de  4  pour  1  ;  dans  les  bonnes  terres  à  seigle  3  bichets  de 
semence  en  donnent  15  et  dans  les  médiocres  2  bichets  et  un  boisseau 
en  donnent  10,  c'est  5  pour  1  dans  les  bonnes  terres  et  4  pour  1  dans 
les  autres.  Ces  grains  se  vendent  au  marché  à  5  sols  près  de  l'élite. 

La  terre  se  cultive  avec  des  chevaux;  on  n'a  ni  juments,  ni  poulains. 
On  fait  très  peu  d'élèves  en  génisses  ;  le  troupeau  de  bêtes  à  laine  et 
ceux  des  écarts  peuvent  monter  à  850  ou  900,  parmi  lesquels  il  y  a 
beaucoup  de  brebis.  Les  chèvres  réussissent  assez  bien,  mais  la  laine 
est  d'une  petite  qualité.  Les  charges  qu'on  a  dans  le  pays  sont  si  fortes 
et  la  misère  si  grande  qu'on  les  tue  souvent,  à  l'entrée  de  l'hiver,  pour 
s'en  débarrasser. 

Il  n'y  a  dans  la  paroisse  ni  fabrique  "ni  commerce  particuliers.  Lors- 
que les  manouvriers  ont  fait  les  ouvrages  nécessaires  à  leurs  vignes 
et  à  leurs  chènevières,  ils  restent  absolument  sans  occupation  ;  dans 
la  moisson  ils  vont  travailler  en  Brie.  Il  y  a  beaucoup  de  mendiants 
que  la  misère  générale  des  autres  oblige  de  sortir  du  village  pour 
aller  mendier  ». 

Redevances.  —  «  Il  est  dû  au  seigneur  des  redevances  en  grains, 
pain  et  poules,  sur  les  héritages,  du  moins  sur  un  grand  nombre  ;  il  y 
a  des  rentes  seigneuriales  par  feu,  d'autres  par  habitants  ;  des  droits 
de  banalité,  tous  reconnus  et  justifiés  par  les  terriers  et  par  les 
titres  »  (1). 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Les  biens  de  la 
communauté  consistent  en  60  arp.  de  bois,  divisés  en  triages  de  14  ans, 
et  qui  se  coupent  tous  les  deux  ans.  Les  habitants,  manouvriers  et 
laboureurs,  se  les  partagent  également,  d'après  la  délivrance  qui  en 
est  faite  par  les  officiers  de  la  justice,  et  d'après  la  division  que  fait  le 
syndic  ;  chacun  a  sa  part,  les  veuves  et  les  filles  ayant  ménage  n'ont 
qu'une  demi-part.  Ces  bois  ne  sont  ni  aménagés  par  la  Maîtrise  des 
Eaux  et  forêts  ni  fossoyés,  mais  ils  sont  bien  conservés  par  un  garde 
et  en  bon  état  ;  il  s'y  trouve  une  assez  grande  quantité  de  vieux  chênes 
dont  la  plupart  nuisent  beaucoup  au  taillis. 

Il  appartient  encore  à  la  communauté  un  droit  de  pêche  dans 
l'étendue  de  la  petite  rivière  d'Yège,  depuis  le  moulin  de  Hailly 
jusqu'à  la  rivière  de  Vanne.  Cette  pêche  est  amodiée  par  un  bail  passé 
devant  notaire  et  produit  par  an  48^;  c'est  le  seul  revenu. 

Elle  possède  enfin  6  arp.  environ  de  mauvaises  pâtures,  en  quatre 
pièces  ;  mais  c'est  une  faible  ressource  pour  les  bestiaux  :  une  partie 


l)  Voy.  supra,  p.  287,  note  3. 


290  BAILLIAGE   DE  SENS 

est  mauvaise  et  le  dessèchement  impossible  ;  le  reste  est  couvert  de 
sable  que  charroient  les  eaux  tous  les  ans. 

Les  charges  annuelles  des  habitants  sont  les  vingtièmes  qu'ils 
paient  au  Roi  et  qui  sont  de  42*  18  s.  ;  le  garde  de  leurs  bois,  dont  les 
gages  sont  de  24*,  et  le  paiement  du  maître  d'école. 

Pour  payer  les  vingtièmes  et  le  garde  des  bois  et  pour  subvenir  aux 
autres  dépenses  que  chaque  année  peut  occasionner,  on  a  d'abord  les 
18*  du  loyer  des  prés.  Le  surplus  s'acquitte  par  une  cotisation  que  les 
habitants  se  font  sur  eux-mêmes  lors  de  la  distribution  des  bois  :  ils 
paient  une  certaine  somme  par  portion,  et  elle  est  plus  ou  moins 
forte  suivant  les  besoins  plus  ou  moins  grands  ;  elle  est  communément 
entre  3  et  4*  10  s.  par  portion  de  bois.  Les  veuves  et  les  filles,  qui 
n'ont  que  demi  part,  ne  paient  que  moitié  ;  tous  ces  argents  se 
remettent  au  syndic. 

Quant  au  maître  d'école,  qui  se  loge  à  ses  frais,  la  communauté 
n'ayant  pas  de  maison,  les  laboureurs  lui  donnent  15  sols  par  cheval 
et  chaque  manouvrier  25  sols  ;  il  va  un  traité  fait  entre  lui  et  les 
habitants  devant  le  juge. 

Les  autres  charges  sont  l'entretien  de  la  nef  de  l'église,  du  clocher 
et  du  presbytère:  tous  ces  objets  sont  en  ce  moment  en  bon  état. 
Comme  il  n'y  a  point  de  revenu  et  que  les  habitants  ne  donnent  de 
l'argent  qu'en  proportion  des  dépenses  à  faire,  il  n'y  a  point  de 
deniers  à  réserver  et  il  ne  peut  pas  y  en  avoir. 

Les  habitants  soutiennent  en  ce  moment  contre  leurs  seigneurs  un 
procès,  dont  l'objet  est  très  important  en  lui-même  et  dont  les  frais 
seront  considérables  ;  il  est  pendant  au  bailliage  de  Sens.  La  question 
est  de  savoir  par  qui,  du  seigneur  ou  des  habitants,  doit  être  entretenu, 
réparé  et  peut-être  bientôt  reconstruit,  un  pont  sur  la  rivière  de 
Vanne,  qui  sépare  le  village  en  deux  et  qui  est  dans  le  plus  mauvais 
état.  La  communauté  prétend  que  cette  charge  doit  être  supportée 
par  le  seigneur  et  elle  se  fonde  sur  ce  qu'autrefois  le  seigneur  avait 
un  droit  de  péage  qui,  destiné  par  sa  nature  à  l'entretien  des  ponts  et 
des  chaussées,  semblait  prouver  que  le  pont  était  ii  lui.  Elle  l'a  fait  en 
conséquence  assigner,  après  y  avoir  été  autorisée  par  M.  l'Intendant, 
et  a  conclu  à  ce  qu'il  fût  condamné  à  se  charger  de  l'entretien,  et  par 
provision,  à  ce  qu'il  le  fût  sur  le  champ  à  faire  les  réparations  consi- 
dérables et  très  urgentes  qu'il  exigeait.  On  ne  plaide  encore  que  sur 
ce  provisoire  et  le  seigneur  a  prouvé,  par  plusieurs  actes  authentiques, 
que  le  pont  avait  été  construit  par  les  habitants  ;  qu'ils  avaient  été 
autorisés  à  vendre  des  arbres  pour  en  payer  la  dépense  ;  qu'ils  en 
avaient  vendu  à  leur  profit  les  vieux  bois;  que  pour  faire  les  dernières 
réparations,  il  y  a  25  ou  30  ans,  ils  avaient  encore  obtenu  la 
permission  de  vendre  des  chênes,  dont  la  délivrance  avait  été  faite 
par  les  officiers  de  la  Maîtrise  ;  qu'ils  y  avaient  dépensé  alors,  y 
compris  les  frais,  environ  900*  et  qu'enfin,  depuis  un  temps  immé- 
morial, ils  l'avaient  toujours  regardé  comme  à  eux.  Sur  ces  moyens, 


MOLINONS  291 

les  habitants  ont  été  condamnés,  par  provision,  à  le  réparer  sur  le 
champ,  et  cependant  ils  n'en  ont  rien  fait.  La  sentence  ne  leur  a  point 
été  signifiée  et  ce  pont  devient  si  mauvais  que  bientôt  il  faudra 
défendre  de  s'en   servir,  jusqu'à  ce  qu'on  travaille  à  le  reconstruire. 

La  sentence  rendue  dans  cette  affaire  ne  juge  pas  le  fond  et  réserve 
n  cet  égard  tous  les  droits  des  habitants  contre  leur  seigneur.  Celui-ci 
se  propose  d'établir  que  le  péage  qui  lui  appartenait,  et  dont  les 
habitants  étaient  exempts,  n'était  pas  établi  sur  ce  pont,  qui  n'est  que 
pour  le  village,  qui  ne  mène  qu'aux  héritages  qui  en  forment  le 
territoire  et  qui  n'est  que  pour  la  communication  des  habitants  entre 
eux  ;  qu'un  péage  à  percevoir  uniquement  sur  les  charges  ne  pouvait 
pas  être  sur  un  pont  absolument  inutile  aux  charges  ;  mais  qu'il  était 
établi  sur  le  pont  de  la  petite  rivière  d'Yège,  qui  traverse  le  grand 
chemin  de  Sens  à  Yilleneuve-l'Archevêque,  pont  qui  subsiste  encore, 
mais  qui  appartient  maintenant  au  Roi.  Le  péage  est  supprimé,  soit 
en  vertu  de  l'ordonnance  de  1669  pour  les  eaux  et  forêts,  soit  en  vertu 
des  règlements  postérieurs  sur  les  péages,  soit  enfin  parce  que  ce 
pont  sur  l'Yège  n'est  plus  au  seigneur,  mais  au  Roi,  qui  l'a  reconstruit 
en  faisant  faire  la  route.  C'est  là  ce  que  les  titres  du  seigneur 
doivent  prouver  (1). 

La  communauté  doit  tous  les  frais  déjà  faits  pour  elle  dans  cette 
affaire  ;  si,  par  l'événement,  ce  pont  rentre  à  la  charge  des  habitants, 
ils  pourront  trouver,  dans  la  vente  de  beaucoup  de  leurs  chênes,  la 
même  ressource  que  les  anciens  arbres  leur  ont  fournie  ;  beaucoup 
de  ces  arbres  ne  prennent  plus  d'accroissement  et  dès  lors  ne  peuvent 
que  dépérir  et  nuir  aux  taillis  dans  lesquels  ils  sont  épars.  Quoi 
qu'il  en  soit,  ce  pont  menace  ruine  et  si  l'on  n'y  travaille  pas 
promptement,  il  faudra  l'interdire  ;  et  dès  lors  plus  de  communication 
entre  les  deux  parties  du  village,  ni  entre  la  partie  la  plus  consi- 
dérable et  le  grand  chemin  ;  il  est  difficile  d'y  passer  à  pied  et  les 
voitures  y  courent  un  danger  évident. 

Les  rues  du  village  sont  dans  le  plus  mauvais  état,  les  voitures  n'y 
passent  qu'avec  de  grandes  difficultés  et  sont  exposées  sans  cesse  à 
verser  et  à  se  briser  ;  il  faut  y  multiplier  les  chevaux  et  en  diminuer 
la  charge,  surcroît  de  dépense  lors  du  charroi  des  fumiers  et  des 


<1>  Des  lettres  patentes,  datées  de  Joinville,  juin  1548,  avaient  autorisé  Louis  de 
Launoy,  seigneur  de  Molinons,  à  construire"  sur  le  ruisseau  d'Yège,  descendant  des 
étangs  de  Vauluisant  en  la  rivière  de  Vanne,  un  pont  de  pierre  à  quatre  arches  au 
grand  chemin  tendant  de  Sens  à  Troyes...  ;  pareillement  un  autre  pont  de  bois  ou 
de  pierre  sur  ladite  rivière  de  Vanne  traversant  le  village  dudit  Molinons  »,  avec 
facnlté  de  lever  un  péage  de  8  d.  t.  par  charriot  chargé,  4  d.  par  charrette,  20  d. 
*  pour  charriot  chargé  d'envre  de  poix  »  ou  de  poisson  de  mer,  2  d.  par  bête  chargée, 
1  il-  par  bœuf,  vache  ou  porc  traversant  les  ponts  et  4  d.  par  douzaine  de  moutons  ; 
le  bois  de  chauffage  était  exempt  de  péage  (Arch.  Yonne,  E  addition,  fonds  Gauthier 
le  Rumilly).  Ce  texte  semble  justifier  la  thèse  des  habitants  et  infirmer  celle  du 
seigneur. 


292  BAILLIAGE    DE   SENS 

récoltes.  Les  habitants  sentent  bien  la  nécessité  de  faire  quelques 
ouvrages  pour  réparer  ces  rues  ;  mais  aucun  ne  veut  s'y  prêter  en 
donnant  des  journées.  Il  est  vrai  qu'ils  sont  en  général  si  pauvres, 
qu'une  journée  sans  rien  gagner  leur  ferait  bien  du  tort;  il  leur 
faudrait  donc  des  secours  sur  les  fonds  des  ateliers  de  charité.  Les 
matériaux  sont  à  portée  et  seraient  voitures  dès  lors  à  peu  de  fiais  ; 
on  commencerait  par  les  abouts  des  rues,  au  midi,  qui  ont  le  plus 
pressant  besoin  d'être  rétablies. 

Il  serait  bien  important  aussi  de  trouver  des  moyens  pour  détour- 
ner et  conduire  directement  à  la  rivière  de  Vanne  les  torrents 
qu'amènent  les  drubles  profonds  qui  se  sont  formés  dans  toutes  les 
hauteurs  ;  ils  couvrent  la  terre  de  sable  et  de  cailloux  qui,  non 
seulement  détruisent  les  grains  en  terre,  mais  encore  empêchent  sa 
fécondité.  Un  ingénieur  pourrait  donner  les  moyens  et  le  devis  des 
dépenses  ;  mais  la  paroisse  ne  serait  pas  en  état  de  les  faire  et  il 
y  faudrait  renoncer,  si  le  gouvernement  ne  se  chargeait  pas  de  les 
payer  en  entier.  Si  l'on  ordonnait  des  corvées,  il  faudrait  au  moins 
que  les  laboureurs  fussent  payés  de  3*  à  3*  10  s.  par  jour  et  les 
manouvriers  de  12  à  15  sols,  pour  leur  nourriture  et  celle  de  leurs 
chevaux  ». 

Biens  des  seigneurs  (1).  —  M.  Gautier  de  Rumilly  loue  à  J.-L.  Bréard 
une  ferme,  avec  267  arpents  de  terres  et  15  arpents  de  prés  ;  à  Simon 
Rigoureau,  une  autre  ferme,  avec  177  arpents  de  terres,  20  arpents  de 
prés,  1  arpent  de  chènevière  et  un  pressoir  ;  à  Toussaint  Courtin 
3  arpents  de  chènevière,  50  perches  de  terres,  475  perches  de  prés  et 
un  moulin  ;  à  Jacq.  Moreau,  150  perches  de  prés  et  les  roises.  Il 
exploite  lui-même  21  arpents  de  prés  et  114  arpents  de  bois,  jouit  des 
diverses  redevances  en  avoine  et  en  poules,  des  droits  seigneuriaux  et 
du  droit  d'égée.  Son  revenu  total  sur  la  paroisse,  déduction  faite  d'une 
rente  de  100*  qu'il  sert  aux  religieux  de  Vauluisant,  est  évalué  4750 +. 

Biens  du  clergé.  —  Ils  s'élèvent  à  1505*  de  revenu  et  se  répartissent 
ainsi  : 

Dîmes  perçues  par  le  prieur-curé 345* 

Grosses  dîmes  perçues  par  l'abbaye  de  Vauluisant 742" 

Rente  servie  à  ladite  abbaye  par  le  seigneur 100* 

1  arpent  de  chènevière  et  450  perches  de  prés  aux  Carmélites 

de  Sens 108* 

3  arpents  de  terres  et  3  arpents  de  prés  à  la  fabrique   de 

Molinons 00* 

10  arpents  de  prés  à  la  fabrique  de  Villeneuve-l'Archevêque  150* 


(1)  Arch.  Yonne.  C  73,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 


MOLINONS 


293 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Siv  deniers  des  collecteurs.  .  .  . 

Accessoires  de  la  (aille 

Capitation 

1050 
28    5 
539 
669 

8  11 
124 
1257     »  6 

950* 
25  15 
489 
606 
» 
112  15 
1257     »  6 

800* 

22 
410  14  8 
510     7  4 
245 

96  14  9 
1257     »  6 

Réimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  el  i-  sols  p.  livre..  .  . 
Total 

3675*16  6 

3440*  10  6 

3341*17  3 

Députés. 
laboureur. 


Jean-Louis    Lefèvre,   charpentier  ;    Jean-Bapt.    Lorne, 


CAHIER 

Cahier  de  doléances  de  la  paroisse  de  Molinons. 

Lesdits  habitants  représentent  : 

Qu'ils  sont  généralement  pauvres,  tant  relativement  aux  cor- 
vées qu'ils  sont  obligés  de  faire  pour  l'entretien  de  leurs  rues  qui 
sont  très  marécageuses  —  ce  qui  leur  fait  perdre  un  temps  pré- 
cieux qui  serait  employé  plus  avantageusement  à  la  culture  de 
leurs  héritages  —  que  parce  qu'ils  sont  chargés  réellement  d'une 
journée  de  corvée  chacun  par  an  envers  leur  seigneur. 

Que  la  majeure  et  la  plus  fertile  partie  des  héritages  de  la  sei- 
gneurie de  Molinons  sont  possédés  par  des  particuliers  des  endroits 
voisins  (2);  que  néanmoins,  et  sur  l'arpentage  qui  a  été  donné 
au  gouvernement,  ils  sont  imposés  au  rôle  de  la  taille  comme 
s'ils  possédaient  la  partie  la  plus  fertile,  ce  qui  leur  fait  une  sur- 
charge réelle  qui,  jointe  au  nouveau  rôle  de  la  corvée  pécuniaire, 
qu'ils  payent  confusément  avec  la  taille  depuis  1787,  et  qui  n'a 
pas  été  déduite  comme  elle  aurait  du  l'être,  aggrave  encore  le 
fardeau  de  l'imposition. 

Qu'ils  sont  fréquemment  exposés  à  avoir  de  l'eau  dans  leurs 
maisons  et  à  voir  la  récolte  de  leurs  héritages  enlevée  par  les 
grandes  eaux,  tant  par  la  chute  de  montagnes  qui  les  fait  refluer 


(1)  Arch.    Yonne,    C    231.    Tabl.    des   imposit.   des  paroisses   du    départ,  de  Sens  et 
Nagent,  p.  24. 

(2    Voy.  infra,  la  notice  de  la  paroisse  de  Villeneuve-1' Archevêque. 


294  BAILLIAGE    DE   SENS 

au  loin,  que  par  ce  que  la  grande  route  est  un  obstacle  à  ce  que 
les  rues  puissent  se  vider  dans  la  rivière  de  Vanne  (1). 

Que  fréquemment  les  laboureurs  sont  mandés  par  les  convois 
militaires  et  qu'ils  sont  payés  au-dessous  de  la  taxe  de  l'ordon- 
nance (2),  ce  qui  cause  un  tort  notable  à  la  culture  des  héritages. 

Qu'au  dit  Molinons  et  sur  la  rivière  de  Vanne,  il  existe  un  pont 
de  bois  qui  est  en  très  mauvais  état;  qu'à  raison  d'un  droit.de 
péage,  anciennement  établi,  et  de  la  corvée  due  au  seigneur,  l'en- 
tretien de  ce  pont  doit  être  à  la  charge  du  seigneur  (3). 

Que  la  grande  quantité  de  lapins  qui  sont  dans  les  bois  com- 
munaux, les  bois  du  seigneur  et  autres  bois  avoisinant  le  finage 
dudit  Molinons,  font  des  dégâts  considérables  dans  leurs  em- 
blaves. 

Que  le  seigneur  de  Molinons  a  assujetti  les  habitants  aux  bana- 
lités de  moulins,  de  pressoirs  et  de  roises  (4),  ce  qui  est  un  reste 
des  servitudes  auxquelles  les  seigneurs  assujettissaient  ancienne- 
ment leurs  vassaux  ;  que  ces  servitudes  sont  fort  à  charge  aux 
habitants,  gênent  la  liberté  française  ;  qu'il  est  à  désirer  de  les  sup- 
primer. 

Que  la  perception  des  droits  d'aides  et  ces  droits  par  eux- 
mêmes  deviennent  très  onéreux  au  Tiers  état,  et  particulièrement 
au  menu  peuple  qui  en  fait  partie  ;  qu'il  serait  à  désirer  que  sa 
Majesté  voulût  bien  les  supprimer  et  permettre  la  liberté  du  com- 
merce des  vins  comme  des  autres  denrées. 

Qu'ils  désirent  également  et  qu'ils  espèrent,  d'après  les  paroles 
sacrées  de  Sa  Majesté,  qu'il  éteindra  jusqu'au  nom  des  gabelles  (5) 
et  que  la  libre  distribution  du  sel  se  fera  en  France  comme 
d'autres  marchandises  libres. 

Qu'ils  espèrent  que  Sa  Majesté  se  rédimera  de  la  suppression 
des  droits  demandés,  en  imposant  une  taille  territoriale  et  taxant 


(li  La  vallée  de  la  Vanne  était  exposée  à  des  inondations  périodiques.  Des  me- 
sures furent  prises,  sur  le  rapport  des  CC.  Duplan  et  Bègue,  par  l'administration 
du  département,  le  9  nivôse  an  II,  pour  empêcher  les  débordements  de  la  rivière. 
(Arch.  Yonne,  L  55,  fol.  46). 

(2)  L'art.  17  de  l'arrêt  du  Conseil  du  31  décembre  1778,  portant  règlement  pour 
l'exécution  du  service  des  étapes  et  convois  militaires,  autorisait  les  subdélégués, 
officiers  municipaux  et  syndics,  à  réquisitionner  les  particuliers  pour  le  transport 
des  convois,  «  à  charge  d'en  payer  le  prix  comptant  de  gré  à  gré  ou,  en  cas  de  dif- 
ficulté, d'après  la  fixation  qui  en  sera  faite  par  les  sieurs  intendants....  sur  le  pied 
du  cours  du  pays  ».  Voy.  Isambkht,  xxv,  p.  437,  n"  1009. 

(3)  Voy.  supra,  p.  290  et  291,  n.  1. 

(4)  Voy.  supra,  p.  287,  n.  1. 

(5)  Voy.  supra,  p.  251. 


MONTACHER  295 

les  nobles,  les  ecclésiastiques  et  les  privilégiés,  en  raison  de  leurs 
propriétés  et  de  leur  valeur. 

Fait  ce  4  mars  1789. 

L.  Petin,  Michel  Tebaut,  François  Noël,  Claude-Vincent 
Blanche,  Ant.  Lefèvre,  J.  Collard,  J,  Hurpeau,  Nie- 
Pierre  Aubert,  A.  Gaudissant,  Bréard,  Louis  Baguet, 
J.-B.  Lorne,  Pierre  Fouché,  J.-L.  Lefèvre,  Jean  Cons- 
tant, P.  Aurert,  Louis  Petit. 

Paraphé  ne  varietur,  Hémard.  Jouine,  secrétaire. 


MONTACHER 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Chéroy.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens,  doy. 
de  Marolles,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  —  Gén.  de 
Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent, 
arr.  de  Sens.  —  Prév.  dont  le  district  s'étend  sur  le  village  de  Monta- 
cher  et  les  hameaux  des  Barilliers,  Bas-Huet,  Sartoise  et  les  Hayers. 
Sur  la  paroisse  existent  en  outre  les  prévôtés  :  1°  de  la  Brosse-Palis, 
dont  relèvent  la  Brosse-Palis,  la  Borde,  Bordru,  les  Brissarts,  Montre- 
nault,  la  petite  Brosse,  la  Vallée  ;  2°  de  Vertron,  dont  relèvent  Vertron, 
les  Entonnoirs,  les  Brissets,  les  Chapelles  et  les  Etangs,  tous  hameaux 
de  la  paroisse  de  Montacher.  —  Seigneurs  :  la  seigneurie  sur  le  chef- 
lieu  est  partagée  entre  MM.  Lecouteux,  d'Alonville,  Dupré  de  Saint- 
Maur  et  le  Chapitre  de  Sens,  qui  sont  également  seigneurs  par  indivis 
des  Haut  et  Bas-Huet,  des  Hayers,  des  Barils  et  de  Sartoise;  M.  Lecou- 
teux est  seigneur  de  Vertron,  Dieu-P Amant,  les  Chapelles, les  Etangs,  les 
Entonnoirs,  les  Brissets,  la  Noue  et  la  Maison-Bouge  ;  M.  Alonville  est 
seigneur  de  la  Brosse-Palis,  les  Brissarts,  Montrenault,  les  Hàteaux, 
Bordru  et  la  Borde. 

«  Montacher  est  situé  sur  la  route  de  Sens  à  Montargis  par  l'ancien 
chemin  dit  le  chemin  des  Romains.  Cette  route  a  d'abord  été  projetée 
pour  faire  la  communication  de  Troyes  à  Orléans.  Il  paraît  qu'on  a 
abandonné  ce  projet  et  que  la  route  passera  par  Courtenay.  Il  y  en  a 
déjà  deux  lieues  de  faites  par  les  travaux  de  charité  du  côté  de  Sens  ; 
mais  le  surplus  est  très  mauvais.  » 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  3451  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
4176  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui  est  de  20  pieds  par  perche. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etal  des  arpentages  des  paroisses  de  V élect.  de  Sens 


296  BAILLIAGE    DE    SENS 

On  y  compte  500  habitants  et  105  feux,  dont  31  à  Montacher,  14  aux 
Huets,  3  aux  Hayers,  10  aux  Barils,  6  à  la  Brosse-Palis,  2  aux  Bris- 
sarts,  6  à  Montrenault,  2  aux  Hateaux,  5  à  Bordru,  2  à  Vertron,  3  à 
Dieu-l'Amant,  4  aux  Chapelles,  6  aux  Etangs,  2  aux  Entonnoirs,  3  aux 
Brissets,  1  dans  chacun  des  écarts  de  Sartoise,  Dieu-l'Amant,  la  Borde, 
la  Noue,  la  Maison-Rouge. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (1).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  2365  arpents  à    5* 11825* 

Prés,                                35                 à  30* 1050* 

58        —      à  20*  et  10* 1060* 

Pâtures,                           60                 à   7* 450* 

Vignes,                             16                 à  16*. 256* 

Bois,                               340                 à   6* 2040* 

Jardins,                           10                 à  20* 200* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 3145* 

—       d'un  moulin,  le  quart  déduit.. .    165* 

d'une  tuilerie,  le  quart  déduit 120* 

Dîmes 1529* 

ïerrage  ou  champarts 702* 

Revenu  de  3  étangs  d'une  contenance  de  22  arpents.  .  110* 

Cens,  lods  et  ventes 200* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 22852* 

Statistique  agricole  (2).  —  «  Les  habitants  portent  leurs  denrées 
au  marché  de  Sens  ;  les  chemins  pour  y  parvenir  sont  assez  prati- 
cables, excepté  dans  quelques  endroits;  mais  ailleurs  ils  sont  impra- 
ticables de  tous  les  côtés. 

La  principale  production  de  cette  paroisse  est  le  seigle  et  le  méteil, 
on  y  fait  peu  de  froment  ;  les  terres  y  sont  froides  et  ne  produisent 
qu'autant  qu'elles  sont  marnées;  il  y  a  peu  de  vignes,  point  de  chène- 
vières,  environ  400  arp.  de  bois  et  200  arp.  en  étangs  ;  il  y  a  environ 
150  arpents  de  terres  en  friches. 

Les  manouvriers  ne  trouvent  pas  assez  d'ouvrage  dans  la  paroisse; 
ils  vont  travailler  dans  les  bois  des  environs.  Il  y  a  sept  ou  huit  men- 
diants vieux  ou  infirmes  qui  vont  demander  leur  vie. 

On  cultive  dans  cette  paroisse  avec  des  chevaux  et  même  avec  des 
ânes  ;  on  n'y  fait  aucune  élève  de  génisse.  Le  mouton  et  la  brebis  y 
réussissent  assez  bien,  mais  il  y  a  peu  ou  point  de  pâturage  ;  la  laine 
est  de  bonne  qualité.  >> 


(1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 
<2)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 


MONTACHER  297 

Dîmes  et  redevances.  —  «  La  dime  appartient  à  M.  l'Archevêque  de 
Sens,  à  l'abbaye  de  Ferrières,  au  Chapitre  de  Sens  et  à  plusieurs  sei- 
gneurs par  inféodation;  ils  en  jouissent  chacun  indivisément,  pour  la 
portion  qui  leur  appartient,  et  elle  se  perçoit  à  la  25'  partout.  » 

«  La  moitié  du  territoire  de  la  paroisse  est  sujette  à  un  terrage,  de 
douze  gerbes  l'une,  qui  appartient  aux  seigneurs;  l'autre  moitié  ne 
doit  que  la  simple  censive.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Cette  paroisse  ne  pos- 
sède ni  pâtures,  ni  biens  communaux  d'aucune  espèce  ;  elle  n'a  ni 
charges,  ni  dettes,  ni  procès.  Son  maître  d'école  est  payé  par  les  habi- 
tants et  par  la  fabrique  ;  cet  établissement  ne  donne  lieu  à  aucune 
imposition. 

Le  presbytère  est  en  mauvais  état,  le  curé  n'y  fait  aucune  répara- 
tion, quoiqu'on  l'en  ait  averti,  et,  si  l'on  n'y  prend  pas  garde,  il  tom- 
bera et  l'on  sera  obligé  de  le  reconstruire  en  entier. 

L'église  a  été  incendiée  en  1781  et  on  ne  pense  point  encore  à  la 
rebâtir.  On  fait  l'office  sous  un  petit  porche  qui  est  à  côté,  auprès  du 
pignon  de  la  nef.  Il  est  étonnant  qu'on  ne  se  soit  pas  encore  occupé 
de  cette  recontruction  qui  est  urgente.  Il  paraît  que  les  difficultés  qui 
s'élèvent  entre  les  divers  décimateurs,  qui  sont  tenus  de  la  recons- 
truction du  chœur,  en  sont  la  seule  cause. 

Quant  aux  rues  du  village,  étant  situé  sur  le  grand  chemin,  elles 
seraient  bonnes,  s'il  eût  été  continué.  » 

Biens  des  seigneurs  (1).  —  M.  Lecouteux  afferme  à  divers  376  ar- 
pents de  terres,  46  arpents  de  prés,  250  arpents  de  chènevières  et  la 
tuilerie.  Il  exploite  lui-même  200  arpents  de  bois  et  2  arpents  de  vignes, 
jouit  de  100*  sur  le  produit  des  cens  et  lods.  Non  compris  son  châ- 
teau et  sa  portion  sur  les  dîmes  et  les  champarts,  son  revenu  sur  la 
paroisse  est  évalué  à  4757*. 

M.  d'Alonville  perçoit  100*  sur  les  droits  seigneuriaux,  afferme  les 
étangs,  222  arpents  de  terres,  15  arpents  de  prés  et  exploite  132  arpents 
de  bois.  Non  compris  sa  portion  sur  les  dîmes  et  les  champarts,  son 
revenu  sur  la  paroisse  est  évalué  à  2684*. 

Biens  du  clergé.  —  Le  commissaire  de  l'élection  observe  qu'  «  il 
n'a  pas  été  possible  de  faire  la  déduction  des  objets  qui  appartiennent 
au  clergé,  les  dîmes  et  terrages  étant  indivis  entre  le  clergé  et  plu- 
sieurs laïcs  et  qu'il  n'en  est  fait  aucune  distinction  sur  les  rôles  ni 
sur  le  procès-verbal  extra-judiciaire  ».  Il  note  cependant  que  la 
fabrique  de  Montacher  possède  15  arpents  de  terres  et  150  perches  de 
prés,  le  tout  d'un  revenu  de  106*. 


(lt  Arch.  Yonne,  C  73,  Estini.  des  revenus-  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 


298 


BAILLIAGE    DE   SENS 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

1240* 

33 

637 

791 

» 

145  16  9 

1555  13  6 

1045* 
28    2  6 

537 

667 

363  13 

125  11 
1555  13  6 

1130* 
30 
580  10  4 
719  15 

» 
135 
1555  13  6 

Si\  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

(lapitation 

Réimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  et  i  sols  p.  livre  .  . . 
Total 

4402*10  6 

4322* 

4151*1010 

Députés.   --  Hubert-Achille  Soufflet,   marchand  de   bois;  Bréche- 
mier,  boulanger. 

Le  cahier  manque.  


LA  MOTTE-TILLY 


Anbe,  arr.  et  con  de  Nogent-sur-Seine.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens,  — 
Gén.  de  Paris,  élect.  de  Sens,  gren.  à  sel  de  Nogent.  —  Bur.  interm.  de 
Sens  et  Nogent,  arr.  de  Nogent.  —  Baill.  dont  le  district  s'étend  sur  les 
paroisses  de  la  Motte-Tilly  et  Gonrceroy.  —  Seigneur  :  M.  Terray. 

«  Gette  paroisse  est  située  à  un  quart  de  lieue  de  la  grande  route  de 
Bray  à  Nogent,  à  laquelle  elle  communique  par  un  embranchement.  La 
communication  des  deux  hameaux  à  la  grande  route  est  également 
facile.  A  l'égard  de  l'écart  de  l'Isle,  il  est  de  l'autre  côté  de  la  Seine  et 
ne  peut  jouir  de  cette  grande  route.  C'est  au  marché  de  Nogent  que 
s'exportent  les  denrées  ;  la  vente  n'y  est  pas  active  ;  à  l'égard  du  fer- 
mier de  l'Isle,  il  exporte  ses  blés  à  Bray,  par  la  rivière  de  Seine.  » 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Gain,  la  su- 
perficie de  la  paroisse  est  de  2262  arp.  à  la  mesure  de  Roi  et  de  2737 
arpents  à  la  mesure  locale  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  environ  350  habitants  et  93  feux,  dont  62  au  chef-lieu, 
7  à  l'Ormeau,  23  à  Froidparoy  et  1  à  l'Isle.  «  En  20  ans,  depuis  1766 
jusques  et  y  compris  1785,  il  y  est  né  275  personnes  de  tout  sexe  et  il 
n'en  est  décédé  que  232.  » 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  impositions  des   paroisses   du    département  de 
Sens  et  Nogent.  p.  6. 

(2i  Arch.  Yonne,  Etal  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 


LA    MOTTh-TILLY  299 

Répartition  des  fonds  et  des  cultures.  —  D'après  l'arpentage,  les 
fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  locale  :  Terres  labourables, 
1430  arpents  73  perches  ;  prés,  573  arp.  87  perches  ;  vignes,  17  arp.  75 
perches  ;  bois,  326  arp.  25  perches  ;  maisons  et  jardins,  33  arp.  32  per- 
ches ;  terres  communes,  170  arp.  97  perches  ;  friches,  chemins  et  ri- 
vières, 185  arp.  2  perches. 

Statistique  agricole  (1).—  «  Il  y  a  dans  cette  paroisse  environ  C>(K) 
arp.  de  prés  d'assez  bonne  qualité  et  dont  le  foin  s'exporte  pour  Paris, 
300  arp.  de  bois,  peu  de  vignes  et  de  chènevières  ;  le  surplus  en  terres 
labourables. 

La  paroisse  produit  beaucoup  plus  de  seigle  que  de  froment  ;  les  5/6 
des  terres  sont  en  seigle,  excepté  Isle  où  il  peut  y  en  avoir  un  quart,  et 
une  partie  de  ces  terres  sont  sujettes  aux  inondations. 

Les  manouvriers  trouvent  à  s'occuper  dans  le  lieu  quand  ils  veujent 
travailler  ;  il  n'y  a  point  de  mendiants  habituels  dans  la  paroisse. 

On  cultive  dans  cette  paroisse  avec  des  juments  ;  il  y  a  très  peu  de 
chevaux.  L'établissement  des  haras  du  roi  lui  a  fait  à  cet  égard  un  tort 
considérable  :  on  n'y  compte  que  5  à  6  poulains  ;  encore  sont-ils  de 
mauvaise  tournure,  haut  montés  sur  jambes,  point  de  corps  et  nulle- 
ment propres  au  labour.  Auparavant  on  y  comptait  jusqu'à  20  et  25 
poulains  de  bonne  qualité,  qui  non  seulement  suffisaient  pour  renou- 
veler les  bètes  de  la  paroisse,  mais  faisaient  un  petit  objet  de  com- 
merce pour  les  cultivateurs,  qui  sont  à  présent  obligés  d'acheter  à 
gros  frais  des  chevaux  au  dehors.  Les  habitants  prétendent  que  cet 
inconvénient  fera  incessamment  tomber  la  culture  en  petites  parties, 
qui  est  la  mieux  soignée  dans  les  pays  bas  (2). 

Quoiqu'il  y  ait  assez  de  pâtures,  il  n'y  a  guère  que  50  vaches  dans  le 
corps  de  la  paroisse,  qui  contient  (>2  feux,  et  80  à  Froidparoy  qui  n'en 
a  que  23.  Quant  aux  moutons  et  brebis,  il  n'y  en  aura  bientôt  plus  à 
la  Motte,  parce  que  la  ferme  du  seigneur,  où  il  y  en  a,  va  être  divisée; 
à  Froidparoy,  il  y  en  a  quelques-uns;  les  laines  de  ces  deux  endroits 
sont  d'une  médiocre  qualité  ;  celles  de  l'Isle  sont  meilleures,  il  y  a 
aussi  plus  de  moutons. 

Les  habitants  font  quelques  élèves  de  génisses,  pour  le  rempla- 
cement des  mères,  mais  ce  n'est  pas  un  objet  de  commerce  pour  la 
paroisse.  » 

Dîmes.  —  «  Les  dîmes  appartiennent  aux  dames  de  la  Magdeleine 
de  Traînel  à  Paris  ;  le  seigneur  les  a  prises  à  bail  emphytéotique.  Les 
novales  appartiennent  au  curé.  Elles  se  perçoivent,  pour  tous  les  déci- 
mateurs,  à  la  13e  sur  toutes  espèces  de  productions.  » 


(1)  Arch.  Aube,  C  2156,  Notices  de  Sandrier 

(2)  Voy.  supra,  p.  210,  n.  2. 


300  BAILLIAGE   DE   SENS 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Les  revenus  de  la 
communauté  consistent,  savoir  : 

1  26  arp.  et  demi  de  pré,  qui  s'adjugent  annuellement  devant  le  juge 
du  lieu  ;  cette  adjudication  a  monté  en  178G  à  850*,  mais  on  ne  doit 
pas  l'estimer,  année  commune,  à  plus  de  6  à  700*. 

2°  4  arp.  et  demi  de  terres  labourables  et  3  arp.  de  mauvais  bois  et 
buissons,  affermés  par  adjudication  pour  neuf  années  à  raison  de  100* 
par  an. 

Cette  paroisse  possède  en  outre  137  arpents  de  pâtures,  affectées  au 
pacage  de  ses  bestiaux. 

Les  charges  annuelles  de  la  communauté  consistent,  savoir  : 

Les  vingtièmes  imposés  sur  les  biens  de  la  communauté 100* 

Au  maître  d'école  pour  gages  et  logement 120* 

Pour  nourriture  et  entretien  de  deux  taureaux (îO* 

Aux  incendiés  du  diocèse 30* 

Pour  le  passage  de  la  rivière   et  processions  qui  vont  de  la 
chapelle  Sainte-Geneviève,  située  de    l'autre  côté  de  la  Seine, 

dans  les  bâtiments  de  la  ferme  d'Isle 24* 

Au  total 334* 

Le  reliquat  annuel  paraît  donc  devoir  être  de  plus  de  400*,  mais  il 
faut  en  déduire  les  frais  de  voyage  et  autres,  dont  on  tient  compte  au 
syndic.  11  n'a  pu  représenter  le  compte,  attendu  que  les  scellés  sont 
chez  le  greffier  et  qu'il  n'en  a  point  d'expéditions  ;  il  n'a  pu  dire  non 
plus  quelle  somme  doit  lui  l'ester  entre  les  mains,  mais  il  a  déclaré 
que  le  surplus  des  sommes  de  la  paroisse  est  employé  à  l'entretien 
des  rues  du  village  et  des  deux  hameaux. 

Ces  rues  sont  en  bon  état,  ainsi  que  le  presbytère  et  surtout  l'église, 
qui  vient  d'être  reconstruite  à  neuf,  et  la  communauté  n'a  ni  dettes  ni 
procès. 

Les  pâtures  sont  en  assez  bon  état  ;  on  est  dans  l'usage  d'y  planter 
tous  les  ans  un  cent  de  saules,  mais  il  n'en  échappe  pas  un  ;  il  y  en  a 
cependant  quelques  anciens  assez  bien  venants.  Jusqu'à  présent,  la 
tonte  en  a  été  vendue  au  profit  de  la  communauté  ;  mais  les  habitants 
se  proposent  d'en  partager  le  bois  à  l'avenir. 

L'embranchement  qui  sert  de  communication  de  la  paroisse  à  la 
grande  route  n'a  pas  été  fait  par  les  habitants.  Il  était  destiné  à  d'an- 
ciens magasins  de  blés  et  de  farines  pour  le  compte  du  Roi,  qui  se 
battaient  dans  cette  paroisse  dans  l'ancien  château,  et  qui  sont  au- 
jourd'hui détruits;  en  conséquence  les  habitants  disent  n'être  pas 
tenus  de  l'entretien  de  cet  embranchement.  Cependant  il  est  fait  et  en 
bon  état;  mais,  si  on  n'y  veille  pas,  les  habitants  n'y  feront  aucunes 
réparations  et  ce  chemin  se  détruira.  » 


COl'KCKKOY 


301 


Impositions  (1) 


Taille 

Six  deniers  pour  livre  des  col 
lecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Corvée  

Vingtièmes  el  ï  sols  pour  livre. 

Total 


1787 


1945* 

50  12 
1000 
1241 
229    3  6 

1487    4 


5952*  19 


1788 


1740* 

45  10 

894 
1110 

208     1  6 
1487    4 


5484*15  6 


1789 


1665* 

40  12  6 
856    «S 

1061 
200     1  3 

1487    4 


5310*  5  9 


Députés.  —  J.-Bapt.  Mimas,  laboureur;  Jean  Prestat,  manouvrier 
Le  cahier  manque.  

COURCEROY 


Aube,  air.  et  con  de  Nogent-sur-Seine.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens, 
doy.  de  Trainel,  cure  à  la  collation  du  Chapitre  de  Sens.  —  Gén.  de 
Paris,  élect.  de  Sens,  gren.  à  sel  de  Nogent.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et 
Nogent,  arr.  de  Nogent.  —  Relève  du  bailliage  de  la  Motte-Tilly.  - 
Seigneur  :  M.  Terray  de  Rosières. 

«  La  paroisse  de  Gourceroy  est  située  à  une  lieue  et  demie  de 
Nogent  et  elle  y  porte  ses  blés  et  denrées  au  marché.  La  grande  route 
de  Bray  à  Nogent  passe  à  250  toises  de  la  paroisse  et  la  communica- 
tion n'en  est  difficile  qne  par  rapport  à  une  pente  très  escarpée  qui 
sépare  cette  paroisse  de  la  grande  route.  » 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Gain,  la  su- 
perficie de  la  paroisse  est  de  1242  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
1503  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  46  feux,  tous  groupés  au  chef-lieu,  et  180  habitants; 
«  en  20  années,  depuis  1766  jusques  et  y  compris  1785,  il  est  né  160 
personnes  de  tout  sexe  et  il  n'en  est  décédé  que  114  ». 

Répartition  des  fonds  et  des  cultures.  —  D'après  l'arpentage,  les 
fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure   locale  :   Terres,  870  arpents 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,    Tableau    des    impositions   des  paroisses  du  département  de 
Sens  et  Nogent,  p.  40. 

(2)  Arch.  Yonne.  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  L'élection  de  Sens. 


302  BAILLIAGE    DE    SENS 

1  perche;  prés,  292  arp.  5  perches;  vignes,  4  arp.  04  perches;  bois, 
151  arp.  33  perches;  maisons  et  jardins, 9  arp.  95  perches;  terres  com- 
munes, 89  arp.  49  perches;  friches,  chemins  et  rivières,  85  arp.  96 
perches.  Total  :  1503,  arp.  43  perches. 

Statistique  agricole  (1).  —  «  La  principale  production  de  cette 
paroisse  est  le  seigle;  on  y  sème  peu  de  froment.  Il  y  a  environ 
300  arp.  de  prés,  de  médiocre  qualité,  et  150  arp.  de  bois  ;  le  reste 
est  en  terres  labourables.  En  général,  le  terrain  n'y  est  pas  bon  et 
sujet  en  partie  à  être  inondé  par  les  débordements  de  la  rivière,  ce 
qui  cause  dans  ces  circonstances  une  grande  perte  aux  cultivateurs. 
Cependant  le  manouvrier  trouve  facilement  à  s'occuper  ;  en  général,  il 
est  industrieux  et  économe,  et  il  n'y  a  point  de  pauvres  dans  la 
paroisse. 

La  culture  se  fait  dans  cette  paroisse  avec  des  juments  de  moyenne 
taille,  mais  qui  suffisent  pour  l'exploitation  des  terres  du  pays.  Depuis 
rétablissement  des  haras,  on  n'a  pas  apparemment  trouvé  ces  juments 
assez  belles  et  on  n'en  a  marqué  aucune  pour  être  menée  aux  étalons; 
en  sorte  qu'il  n'y  a  aucune  élève  de  poulains,  lui  étant  défendu  d'avoir 
des  chevaux,  ce  qui  a  fait  le  plus  grand  tort  à  cette  paroisse,  qui  au- 
paravant en  élevait  qui,  quoique  médiocres,  lui  suffisaient,  n'ayant 
besoin  que  de  moyennes  bêtes  de  labour  ;  laquelle  espèce,  qui  coûte 
plus  de  nourriture,  est  à  charge  à  la  paroisse.  On  y  fait  quelques 
élèves  de  génisses,  mais  en  petite  quantité.  Il  y  a  aussi  peu  de  mou- 
tons et  de  brebis,  seulement  pour  la  consommation  des  fourrages;  la 
laine  est  de  qualité  médiocre.  » 

Dîmes.  —  «  Les  dîmes  appartiennent  au  curé  et  aux  dames  de  la 
Magdeleine  de  Traînel,  par  indivis  et  par  moitié  ;  elles  se  perçoivent 
à  la  13e.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Les  revenus  de  la 
communauté  consistent  seulement  en  7  arp.  de  prés,  qu'elle  a  en 
réserve  sur  ses  pâtures,  qui  s'adjugent  chaque  année,  et  l'ont  été 
en  1787  pour  la  somme  de  155*,  mais  qu'on  ne  doit  affermer,  année 
commune,  que  120*. 

Elle  possède,  en  outre,  82  arp.  et  demi  de  pâtures,  qu'elle  affecte  au 
pacage  de  ses  bestiaux. 

Les  charges  annuelles  consistent,  savoir  : 

Pour  les  vingtièmes  des  biens  de  la  communauté 24* 

Gages  du  maître  d'école 30* 

Taille  du  dit  maître  d'école,  à  la  charge  de  la  paroisse.  . .         1*  17  s. 
Visite  des  fours  et  cheminées '      4* 


li  Arcli.  Aube,  C  2151,  Notice  de  San  Irier. 


COURŒROY 


303 


Dénombrement  de  la  paroisse  pour  le  grenier  à  sel 2*    1  s. 

Nourriture  et  garde  du  taureau 15# 

Frais  d'actes,  de  redditions  de  compte,  voyages  du  syn- 
dic et  autres  objets  de  menues  dépenses 67* 

Total 144*     ls. 

En  sorte  que  la  dépense  annuelle  de  la  communauté,  telle  qu'elle  a 
été  extraite  du  dernier  compte,  excède  le  montant  de  son  avoir,  année 
commune  ;  le  syndic  a  cependant  38*  entre  les  mains,  parce  que  les 
adjudications  des  prés  ont  été  favorables,  attendu  la  cherté  des  four- 
rages. 

Au  surplus,  cette  paroisse  n'a  ni  dettes,  ni  procès,  et  on  ne  peut  pas 
dire  que  la  situation  soit  mauvaise;  mais  il  lui  est  impossible  de  se 
livrer  à  aucunes  dépenses  qui  seraient  utiles  pour  elle. 

Le  presbytère  est  en  bon  état,  mais  l'église  exige  des  réparations 
formidables.  Les  rues  du  village  sont  dans  le  plus  mauvais  état,  rem- 
plies d'eau  et  de  boue,  ce  qui  le  rend  toujours  malsain  et  préjudi- 
ciable, même  aux  bestiaux  ;  mais  n'y  ayant  que  trois  laboureurs  dans 
la  paroisse,  et  la  communauté  n'ayant  aucun  secours  de  libre,  il  lui 
est  impossible  d'entreprendre  cette  réparation  qui  coûterait  de  12  à 
1500'. 

Il  serait  encore  très  important  pour  elle,  et  pour  la  facilité  de  ses 
communications  avec  la  grande  route  et  de  l'exportation  de  ses  den- 
rées, que  le  petit  monticule  qui  sépare  la  paroisse  de  cette  même 
grande  route  fût  aplani  ;  cette  opération  coûterait  encore  500*,  et 
elle  est  hors  d'état  de  l'entreprendre.  » 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Si\  deniers  des  collecteurs  .... 

Accessoires  de  la  taille 

Capitalion 

590* 

16  15 
303 
376 

.  68  15 
619     6 

555* 

15  17  6 
285 
355 

65  12 
619     6 

520* 

15 
267     7  8 
331     8  8 

61  17  6 
619     6 

Corvée  .  . 

Vingtièmes  et  ï  sols  p.  livre.  .  .  . 
Total 

1973*16 

1895*15  6 

1814*19  10 

Députés.  —  Jean-Etienne  Sevestre,  laboureur  ;  J.-P.  Leclerc,  manou- 

vrier. 

Le  cahier  manque. 


Areh.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  imposit.  du  départ,  de  Sens  cl  Nogent,  p.  36. 


304  BAILLIAGE    DE   SENS 


ORIGNY-LE-SEC 


Aube,  arr.  de  Nogent-sur-Seine,  con  de  Romilly-sur-Seine.  —  Dioc. 
de  Troyes,  doy.  de  Marigny-le-Chàtel,  prieuré  dépendant  de  Saint- 
Quentin  de  Beauvais.  —  Gén.  de  Champagne,  élect.  de  Troyes,  gren.  à 
sel  de  Nogent-sur-Seine.  —  Bur.  interm.  de  Troyes,  arr.  de  Méry-sur- 
Seine.  —  Prév.  ressortissant  par  appel  au  bailliage  de  Sens.  Le  sei- 
gneur «  a  fait  réunir,  par  arrêt  du  30  avril  1776,  la  prévôté  d'Origny  à 
la  justice  de  Maizières  ».  —  Seigneur  :  M.  Pelletier  de  Rosambo. 

Population  (1).  —  On  y  compte  135  feux  et  124  habitants. 

Statistique  agricole.  —  On  compte  47  laboureurs  et  87  manou- 
vriers.  Il  faut  90  arpents  pour  une  charrue,  mais  aucun  n'en  exploite 
une  entière  ;  39  d'entre  eux  n'ont  pas  même  une  demi-charrue. 

Il  y  a  65  chevaux,  75  vaches,  400  brebis  et  moutons  et  12  cochons. 

Il  existe  30  métiers  à  bas  et  60  en  toile  de  coton,  qui  occupent  180 
personnes. 

«  Il  n'y  a  sur  notre  fmage  ni  foins,  ni  chanvre,  ni  fruits  d'aucune 
espèce,  ni  vin,  ni  cidre,  parce  qu'il  n'y  a  point  de  prés,  ni  aucun  arbre, 
ni  vignes,  ni  bois;  ce  qui  cause  une  grande  disette  dans  le  pays,  parce 
que  nous  sommes  obligés  de  nous  procurer  toutes  ces  commodités 
de  la  vie  dans  des  endroits  fort  éloignés  et  avec  beaucoup  de  frais.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  La  communauté  n'a 
aucun  revenu  ni  aucune  charge. 

Biens  du  seigneur.  —  Le  seigneur,  M.  Pelletier  de  Rosambo,  pos- 
sède 80  arpents  de  terre,  affermés  90*. 

Biens  de  mainmorte.  —  L'abbesse  du  Paraclet,  seule  décimatrice, 
perçoit  les  dîmes  qui  montent  à  668*,  non  compris  le  préciput  du 
curé  qui  est  de  508*.  La  fabrique  possède  61  arpents  de  terres,  de  70* 
de  revenu,  et  les  hôpitaux  de  Troyes  80  arpents,  affermés  90*. 

Impositions  (en  1788).  —  Taille  et  accessoires,  2284*  6  s.  ;  vingtièmes, 
674*  16  s.  3  d.;  subvention  pour  la  corvée,  380*  10  s.  Total,  3329*  12  s. 
3d. 

Députés.  —  Nicolas  Gain,  Claude  Beau,  laboureurs. 


(1)  Arch.  Aube,  C  1592,  1593,  Etais  statistiques  de  la  paroisse  d'Origny. 


ÔRIGNY-LE-SEC  305 

CAHIER 

Cahier  de  remontrances,  plaintes  et  doléances  de  la  paroisse  et  com- 
munauté d'Origiiy*-le-Secf  fait  à  rassemblée  présidée  par  Pierre 
Rosé,  praticien. 

Ce  jourd'hui,  sept  mars  1789,  nous  Claude  Beau,  Nicolas  Oudin, 
Augustin  Rozé,  Pierre  Robin,  Jean  Rozé,  Pierre  Contât,  Jean 
Rozé,  Pierre  Contât,  Jean  Chambrillion,  Claude  Billiout,  Jean 
Billiout,  Jean  Boivin,  Charles  Rozé,  Savinien  Duchat,  Philippe 
Cain,  Joachim  Duchat,  assemblés  en  la  manière  et  lieu  accoutu- 
més, à  la  diligence  de  Nicolas  Cain,  syndic  municipal  de  la  com- 
munauté, à  l'effet  de  rédiger  nos  remontrances,  plaintes  et  do- 
léances, en  exécution  de  la  lettre  du  Roi  et  du  règlement  y  annexé 
sous  la  date  du  24  janvier  dernier  pour  la  convocation  des  Etats 
généraux  à  Versailles  le  27  avril  prochain,  et  au  désir  de  la  sen- 
tence de  M.  le  Bailli  de  Sens,  en  date  du  16  février  dernier,  avons 
arrêté  ce  qui  suit  : 

Art.  1er.  —  Que  Sa  Majesté  sera  suppliée  de  recevoir  les  assu- 
rances de  leur  soumission  à  ses  ordres  et  de  leur  inviolable  atta- 
chement à  sa  personne  sacrée. 

Art.  2.  —  Que  le  Roi  daignera  prendre  en  considération  que  les 
tailles  et  vingtièmes  sont  les  deux  impositions  les  plus  onéreuses 
au  peuple,  en  ce  qu'elles  ne  frappent  que  sur  la  partie  la  plus 
indigente,  qu'elles  entraînent  des  frais  de  régie  considérables  et 
une  inégalité  de  répartition,  par  des  déclarations  peu  exactes  et 
souvent  arbitraires. 

Art.  3.  —  Que  les  vingtièmes  et  tailles  pourraient  être  suppri- 
més par  les  considérations  susdites  et  que,  pour  en  tenir  lieu,  ils 
disent  qu'il  soit  établi  une  subvention  territoriale  ou  dîme  royale, 
en  nature,  sur  toutes  les  terres,  prés  et  bois,  et  en  argent  sur  les 
maisons,  jardins  et  clos,  indistinctement  sur  les  possessions  des 
trois  ordres  du  Clergé,  de  la  Noblesse  et  du  Tiers  (1). 

Art.  4.  —  Représentent  qu'il  serait  de  la  justice  et  de  la  bonté 
de  Sa  Majesté  d'ordonner  que  les  taxes  pour  les  corvées  ayent 
également  lieu  sur  les  trois  ordres. 

Art.  5.  —  Que  c'est  un  abus  que  les  causes  des  seigneurs,  môme 
en  ce  qui  touche  leurs  domaines,  soient  portées  devant  leurs 
juges,  aucuns  de  ces  officiers  étant  guidés  par  la  crainte  ou  l'inté- 
rêt, aucuns  même  étant  leurs  intendants  ou  gens  d'affaires,  et 


1)  Voir  .supra,  p.  183,  n.  1.    ' 

20 


306  .  BAILLIAGE   DE   SENS 

qu'il  serait  à  désirer  que  ces  mêmes  officiers  ne  fussent  pas  revê- 
tus des  charges  de  notaires. 

Art.  6.  —  Qu'il  serait  de  l'avantage  du  public  que  les  justi- 
ciables soient  rapprochés  de  leurs  juges,  par  des  arrondissements 
peu  considérables. 

Art.  7.  —  Que  les  droits  de  committimns  et  de  lettres  de  garde- 
gardienne  sont  des  moyens  d'oppression  pour  les  malheureux 
habitants  de  la  campagne,  qui  n'osent  et  n'ont  pas  les  facultés 
de  plaider  dans  un  tribunal  éloigné,  ni  subvenir  aux  frais  de  leur 
défense  (  1  ). 

Art.  8.  —  Qu'il  serait  à  désirer  que  tous  les  biens  fussent  décla- 
rés allodiaux  (2),  nonobstant  toutes  coutumes  contraires,  toutes 
étant  l'ouvrage  des  deux  premiers  ordres,  sauf  néanmoins  les 
droits  des  seigneurs  où  ils  justifieraient  des  titres  de  commissions. 

Art.  9.  —  Qu'ils  supplient  également  Sa  Majesté  d'ordonner  la 
suppression  des  aides,  sauf  à  en  remplacer  le  produit  ainsi  et  de 
la  manière  qu'il  serait  avisé  par  le  Roi  et  les  États  généraux,  qui 
prendront  sans  doute  en  considération  l'immensité  des  droits  de 
cette  partie  ;  laquelle  cause  aux  redevables  [de  grands  frais]  et  des 
amendes,  qu'ils  encourent  pour  des  contraventions  souvent  incon- 
nues et  involontaires. 

Art.  10.  —  Qu'Userait  du  plus  grand  avantage  de  simplifier  la 
procédure,  et  surtout  les  formalités  dispendieuses  qu'occasion- 
nent les  oppositions  et  reconnaissances  des  scellés  et  inventaires 
et  autres  actes.  Tous  ces  frais  absorbent  l'actif  des  pauvres  gens  de 
campagne. 

Fait  et  arrêté  les  dits  jour  et  an.  Et  ont,  tous  ceux  qui  savent 
signer,  signé  et  affirmé  le  présent  véritable,  entre  les  mains  de  l'an- 
cien praticien  qui  a  présidé  à  la  dite  assemblée. 

Jean  Rozé,  Denis  Contât,  Nicolas  Oudin,  Claude  Billiolt, 
Jean  Billiout,  Jean  Chambrillion,  Augustin  Rozé,  Jean 
Boivin,  Charles  Rozé,  Philippe  Cain,  Joachim  Duchat, 
Pierre  Robin,  Savinien  Duchat,  Pierre  Contât,  Pierre 
Rosé,  ancien  praticien. 


Cl)  Voy.  supra,  pp.  242  et  269,  notes. 

(2)  Le  franc-alleu  est  un  bien  qui  ne  relève  d'aucun  seigneur  et  par  suite  est  libre 
de  tout  droit  féodal.  En  vertu  de  la  maxime  «  nulle  terre  sans  seigneur  »,  ces  biens 
étaient  très  rares  et  la  plupart  des  coutumes,  comme  celle  de  Sens,  présumaient 
censuels  tous  les  héritages,  à  moins  de  titre  contraire.  Néanmoins,  dans  la  cou- 
tume de  Troyes,  les  héritages  étaient,  au  contraire,  présumés  libres  et  allodiaux. 
Outre  la  coutume  de  Troyes,  seules  celles  d'Auxerre,  Chaumont  et  Nevers  étaient 
allodiales. 


ORVILLIERS  307 

ORVILLIERS 


Aube,  arr.  de  Nogent-sur-Seine,  con  de  Romilly-sur-Seine.  —  Dioc.  de 
Troyes,  doy.  deMarigny.  —  Gén.  de  Champagne,  élect.  de  Troyes,  gren. 
à  sel  de  Villaeerf.  —  Bur.  interm.  de  Troyes,  arr.  de  Méry-sur-Seine.  — 
Prév.  ressortissant  par  appel  au  baill.  de  Sens.  —  Seigneur  :  le  Cha- 
pitre Saint-Pierre  de  Troyes. 

«  Les  marchés  les  plus  voisins  sont  ceux  de  Méry  et  de  Troyes.  » 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  les  déclarations  du  syndic, 
la  superficie  de  la  paroisse  est  de  3881  arpents. 
On  y  compte  113  feux  et  458  habitants. 

Statistique  agricole.  —  «  Il  y  a  dans  notre  paroisse  11  laboureurs 
d'une  charrue  et  au-dessus  qui  font  valoir  entre  eux  la  quantité  de 
1408  arpents  ;  il  y  a  aussi  25  laboureurs  d'une  demi-charrue  et  au- 
dessus,  qui  exploitent  ensemble  la  quantité  de  1458  arpents,  et  23  la- 
boureurs au-dessous  d'une  demi-charrue,  faisant  valoir  ensemble  la 
quantité  de  573  arpents.  Il  y  a  encore  un  certain  nombre  de  manou- 
vriers  qui  font  valoir  442  arpents.  Ainsi  le  total  de  toutes  les  terres  ci- 
dessus,  calcul  fait,  monte  à  3881  arpents,  et,  suivant  le  rôle  tarifé,  le 
revenu  de  chaque  arpent  est  estimé  1*  10  s.  Il  faut  90  arpents  pour 
une  charrue. 

«  Il  n'y  a  aucun  laboureur  qui  s'occupe  entièrement  sur  du  bien  à 
ferme  et  ils  sont  27  qui  s'occupent  en  partie  sur  leur  bien  propre  et 
tiennent  des  terres  à  loyer  appartenant  à  différents  particuliers  du 
pays  et  des  environs.  » 

«  Il  y  a  environ  40  métiers  à  faire  des  bas  et  8  métiers  à  faire  de  la 
toile  de  coton.  Les  métiers  à  faire  des  bas  sont  établis  depuis  dix-huit 
ans  et,  si  ce  n'était  ces  métiers,  les  trois  quarts  du  pays  ne  pourraient 
pas  vivre  et  par  conséquent  seraient  hors  d'état  de  payer  les  impôts. 
Car  le  terrain  est  si  maigre  qu'une  partie  des  enfants  des  laboureurs, 
ainsi  que  ceux  des  manouvriers,  s'occupent  à  filer  le  coton  quand  la 
moisson  est  faite,  et  par  conséquent  gagnent  à  cette  filature  quelque 
petite  chose  pour  s'entretenir  et  pour  aider  à  payer  les  impôts.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Les  biens  communaux 
consistent  en  120  arpents,  tant  en  mauvais  prés  que  pâtures,  desquels 
on  peut  tirer  annuellement  environ  1500*,  et  ces  biens  communaux 
sont  à  une  lieue  et  demie  de  la  paroisse. 

La  communauté  est  chargée  de  4000*  de  dettes,  dont  elle  paye  200* 
de  rente  tous  les  ans.  Elle  paye  encore,  pour  tailles  et  vingtièmes,  260*. 
Klle  est  encore  tenue  aux  réparations  de  la  nef,  de  l'école,  des  murs 
du  cimetière  et  des  murs  de  clôture  du  presbytère;  ce  qui  monte,  tous 


(1)  Arcb.  Aube,  C  1598,  Etais  statistiques  de  la  paroisse  d'Orvilliers. 


308  BAILLIAGE    DE   SENS 

les  ans  environ  à  la  somme  de  500*.  Les  habitants   désireraient  qu'on 
prît  encore  250*  pour  les  gages  du  maître  d'école.  » 

Biens  de  mainmorte.  —  Le  Chapitre  de  Saint-Pierre  de  Troyes,  sei- 
gneur de  la  paroisse,  perçoit  les  grosses  et  menues  dîmes,  d'un  revenu 
de  1002*,  et  possède  150  arpents  de  terres,  affermés  300*. 

Le  curé  d'Orvilliers,  qui  est  à  portion  congrue,  possède  8  arpents  de 
terres  et  la  fabrique  30  arpents. 

Impositions  (en  1788).  —  Taille  et  accessoires,  3143*  :,  vingtièmes, 
922*  ;  subvention  pour  la  corvée,  505*.  Total,  4570^. 

Députés.  —  Marc  Martin,  Victor  Jacquinot,  laboureurs. 


CAHIER 

Cahier  des  remontrances,  plaintes  et  doléances  de  la  paroisse 
et  communauté  d'Orvilliers 

Ce  jourd'hui,  premier  mars  1789,  nous  Antoine  Marcilly,  Marc 
Martin,  Pierre  Martin,  Pierre  Herluison,  Jean  Peltier  et  Pierre 
Beau,  tous  municipaux  de  la  paroisse  dudit  lieu  d'Orvilliers, 
Ambroise  Herluison,  André  Herluison,  Antoine  Herluison,  An- 
toine Martin  l'aîné,  Antoine  Martin  le  jeune,  Antoine  Martin  fils 
d'Antoine  Martin  cabaretier,  Antoine  Thomas,  Benoît  Michelin, 
Charles  Beau,  Charles  Mignot,  Charles-Pierre  Herluison,  Charles- 
Pierre  Terré,  Claude  Herluison,  Claude  Herluison  fils  de  Charles, 
Claude  Vinclair,  Denis  Chambrillon,  Denis  Danrée,  Edme  Gent, 
Edme  Martin,  Edme  Mignot,  Edme  Tabouret,  Etienne  Cordier, 
Germain  Vallée,  Hippolyte  Febvre,  Jacques  Danrée,  Jacques  Gar- 
nier,  Jacques  Martin,  Jean-Baptiste  Peltier,  Jean  Choillat,  .Jean 
Febvre,  Jean  Martin,  Jean  Martin  fils  de  Jean,  Jean  Peltier,  Jean 
Picard,  Jean  Rozé,  Jean  Sauvage,  Jean  Thomas,  Jérôme  Villain, 
Julien  Herluison  dit  Mineur,  Julien  Herluison  fils  de  Laurent, 
Julien  Jacquinot,  Julien  Michelin  fils  de  Grégoire,  Julien  Thomas, 
Louis  Froment,  Loup  Joumat,  Louis  Thomas,  Mathieu  Thomas, 
Nicolas  Anjout,  Nicolas-Barthélémy  Boudard,  Nicolas  Douine, 
Nicolas  Herluison,  Nicolas  Lasneret,  Nicolas  Robin,  Paul  Bour- 
dault,  Pierre  Beau  fils  de  Pierre,  Pierre  Beau  l'aîné,  Pierre  Beau 
fils  de  Pierre  le  jeune,  Pierre  Cottret,  Pierre  Martin  l'aîné,  Pierre 
Martin-Rouillé,  Pierre  Martin  fils  de  Jean,  Pierre  Marcilly,  Pierre 
Michelin  l'aîné,  Pierre  Michelin  le  jeune,  Pierre-Paul  Janson, 
Pierre  Philippon,  Pierre  Robin,  Pierre  Terré  l'aîné,  Simon  Her- 
luison, Sulpice  Hanry,  Thomas-Alexandre  Rozé,  Victor  Cham- 
brillon, Victor  Herluison,  Victor  Martin,  Victor  Mignot,  Victor 
Hamfroy,  Victor  Jacquinot  le  jeune,  Edme  Beau,  Pierre  Gauné, 


ORVILLIKRS  309 

Nicolas  Coignon,  Amable  Collet,  Jacques  Rozé,  Roch  Martin, 
Laurent  Martin,  Nicolas  Pluot,  tous  laboureurs  et  manouvriers 
de  ce  lieu,  étant  assemblés  au  son  de  la  grosse  cloche  en  la  ma- 
nière accoutumée,  à  la  diligence  et  sous  la  présidence  de  Victor 
Jacquinot,  syndic  municipal  de  cette  communauté,  à  l'effet  de  di- 
riger (sic)  nos  remontrances,  plaintes  et  doléances,  en  exécution 
de  la  lettre  du  Roi  et  du  règlement  y  annexé  sous  la  date  du  24 
janvier  dernier  pour  la  convocation  des  Etats  Généraux  à  Ver- 
sailles le  27  avril  prochain,  et  au  désir  de  l'ordonnance  de 
Monsieur  le  Grand  Bailli  du  bailliage  de  Sens  du  16  février  der- 
nier. 

Avons  arrêté  entre  nous  ce  qui  suit  : 

Qu'il  sera  adressé  à  Sa  Majesté  de  très  humbles  remontrances 
et  remerciements,  pour  avoir  jeté  un  regard  paternel  sur  la  classe 
la  plus  indigente  de  ses  sujets,  en  les  appelant  par  leurs  représen- 
tants auprès  de  son  trône,  pour  lui  exposer  le  sujet  de  leurs  plain- 
tes et  doléances  et  travailler  au  bonheur  et  à  la  félicité  générale  ; 

Que  Sa  Majesté  serait  encore  suppliée  de  recevoir  les  assurances 
de  leur  respect  et  soumission  et  de  leur  attachement  à  sa  personne 
sacrée  ; 

Que  Sa  Majesté  serait  encore  suppliée  d'ordonner  : 

1er  article.  —  Qu'il  sera  établi  une  nouvelle  forme  pour  la  levée 
des  impôts,  qui  diminue  les  frais  de  régie  et  de  perception,  qui 
sont  très  considérables,  et  faire  supporter  les  subsides  accordés 
par  la  Nation  à  toutes  les  classes  de  citoyens,  sans  aucune  dis- 
tinction ni  privilège  quelconque. 

2e  article.  —  Qu'il  serait  de  la  bonté  et  de  la  justice  de  Sa  Ma- 
jesté d'ordonner  que  les  taxes  pour  l'entretien  des  routes  ayent 
également  lieu  sur  les  trois  ordres. 

3e  article.  —  Qu'il  serait  de  l'avantage  public  que  les  justicia- 
bles fussent  rapprochés  de  leurs  juges  par  des  arrondissements 
peu  considérables. 

4e  article. —  Qu'il  serait  nécessaire  pour  l'avantage  public  qu'il 
n'y  eut  qu'un  même  poids  et  même  mesure  dans  tout  le  royaume. 

5e  article.  —  Que  la  taille,  les  vingtièmes,  les  aides  et  gabelles 
seront  supprimés,  et  qu'il  sera  avisé  aux  moyens  de  les  remplacer 
par  d'autres  subsides,  moins  onéreux  et  dispendieux. 

6e  article.  —  Que  les  droits  de  contrôle,  insinuations  et  greffe 
seront  simplifiés  et  modérés. 

7e  article.  —  Qu'il  sera  accordé  aux  curés  des  campagnes  un 


310  BAILLIAGE    DE   SENS 

fixe  suffisant  pour  vivre  honnêtement  et  que  le  casuel  sera  entiè- 
rement supprimé. 

8e  article.  —  Que  les  étalons  et  haras  établis  dans  les  campa- 
gnes seront  supprimés. 

9e  article.  —  Que  Sa  Majesté  veuille  bien  ordonner  qu'il  soit 
envoyé  par  toutes  les  provinces  du  royaume  des  commissaires 
examinateurs  de  la  différence  qu'il  y  a  d'un  finage  à  un  autre,  et 
des  ressources  qui  se  trouvent  dans  certains  pays  qui  ne  se  trou- 
vent pas  dans  d'autres,  afin  qu'il  soit  fait  la  même  différence  sur 
les  impositions. 

Fait  et  arrêté  par  nous,  habitants  de  la  paroisse  d'Orvilliers, 
les  an  et  jour  susdits.  Et  ont,  ceux  qui  savent  signer,  signé. 

Jacquinot,  syndic  ;  André  Herluison,  P.  Herluisox,  Am- 
broise  Herluisox,  Jacques  Rozé,  Marcilly,  municipaux; 
Jean  Pelletier,  Pierre  Beau,  Pierre  Terré,  Pierre  Ro- 
rix,  Pierre  Beau,  Victor  Jacquinot,  Julien  Daime,  Denis 
Daxrée,  Nicolas  Robix,  Mathieu  Thomas,  P.  Marcilly, 
C. -Pierre  Terré,  Victor  Herluisox,  C.-Pierre  Herluisox, 
Pierre  Herluisox,  Edme  Guay,  Hippolyte  Fèvre,  Simon 
Herluisox,  Laurent  Martin,  Antoine  Martin  le  jeune, 
Michelin,  Pierre  Martin,  Antoine  Martin,  M.  Martin, 
Jacquinot,  greffier,  Martin,  procureur  fiscal. 


PIFFONDS 


Yonne,  air.  de  Joigny,  con  de  Villeneuve-sur-Yonne.  --  Dioc.  de 
Sens,  doyen,  de  Courtenay,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de 
Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  de  Nemours,  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur. 
interm.  de  Montereau-Nemours,  arr.  de  Courtenay.  —  Baill.  dont  le 
district  s'étend  sur  le  village  et  sur  les  hameaux  suivants  de  la 
paroisse  :  les  Chétifs,  les  Bigarots,  les  Potagers,  les  Sabots,  la  Coudre, 
les  Bénards,  les  Réthorets,  les  Heulins,  les  Mus,  la  Grenouillerie, 
Belair,  les  Hameaux,  le  Bouracier,  la  Chapelle-Honoré,  les  Arables, 
les  Rousseaux,  les  Chèvres,  la  Parache,  les  Marions,  la  Finance,  les 
Bretons,  les  Estubis,  les  Lucas,  les  Moriers,  les  Vincents,  la  Buffon- 
nière,  le  Grand  Marchais,  les  Gauguins,  la  Grimollière,  les  Souchets, 
les  Guinebaults,  les  Ancelins,  les  Gauthiers,  l'Homme,  les  Chevaliers. 
Trois  maisons  du  village  de  Piffonds  relèvent  du  bailliage  de  Cour- 


PIFFONDS  311 

tenay.  Sur  le  territoire  de  la  paroisse  existe  en  outre  la  prévôté  des 
Philippières.  —  Seigneur  :  M.  de  Sormcry. 

Députés.  —  François  Robert,  procureur  fiscal  ;  Christophe  Dufour, 
manouvrier. 

CAHIER 

Cahier  des  pétitions,  plaintes  et  remontrances  des  habitants  com- 
posant le  Tiers  état  de  la  paroisse  de  Piffonds,  délibéré  en 
rassemblée  générale  tenue  par  les  dits  habitants,  le  dimanche 
premier  Mars  1789,  issue  du  service  divin,  en  le  lieu  ordinaire 
d'assemblée  de  cette  paroisse,  lesquelles  pétitions,  plaintes  et 
remontrances  seront  remises  aux  députés  de  ladite  paroisse  pour, 
par  eux,  les  faire  insérer  dans  le  cahier  des  instructions,  qui  sera 
dressé  pour  les  députés  qui  seront  nommés  à  V assemblée  générale 
du  bailliage  de  Sens. 

Et  le  dit  jour,  premier  Mars  mil  sept  cent  quatre-vingt-neuf, 
nous,  habitants  composant  le  Tiers  état  de  la  paroisse  de  Piffonds, 
convoqués  à  l'assemblée  générale  devant  Maître  François  Robert, 
procureur  fiscal  du  bailliage  et  chàtellenie  de  Piffonds,  pour 
l'absence  de  M.  le  Bailli  et  à  défaut  de  Lieutenant,  après  avoir 
pris  communication  des  lettres  du  Roi  du  24  Janvier  dernier,  du 
règlement  y  annexé,  de  l'ordonnance  de  M.  le  Bailli  de  Sens  du 
16  Février  aussi  dernier,  le  tout  notifié  au  syndic  de  cette  paroisse 
par  Le  Beau,  huissier  royal  à  Sens  ; 

Considérant  l'importance  des  objets  qui  déterminent  la  dite 
assemblée,  et  désirant  répondre,  en  bons  et  fidèles  sujets,  aux  vues 
paternelles  de  notre  auguste  Monarque,  qui  dans  la  bonté  de  son 
cœur  veut  bien  admettre  les  très  humbles  représentations  de  son 
peuple,  afin  de  remédier  aux  maux  dont  il  est  accablé,  aux  abus 
et  aux  vexations  dont  il  est  depuis  longtemps  la  victime  ; 

Après  avoir  délibéré  entre  nous,  avons  unanimement  arrêté 
les  articles  suivants,  que  nos  députés  en  l'assemblée  du  bailliage 
de  Sens  seront  tenus  de  faire  insérer  dans  le  cahier  des  instruc- 
tions des  députés  généraux,  qui  seront  nommés  en  la  dite 
assemblée  à  la  pluralité  des  voix  : 

Art.  1er.  —  Que  les  F^tats  Généraux  fixent  inviolablement  le 
droit  de  la  Nation  de  ne  pouvoir  être  imposée  aux  subsisdes  que 
de  son  consentement  et  en  assemblées  générales,  qui  se  tiendront 
tous  les  six  ans.  Les  députés  ne  consentiront  à  aucuns  impôts  que 
pour  ce  temps  et  n'arrêteront  définitivement  aucun  projet  relatif 
aux  subsides  que  cet  objet  ne  soit  accordé. 


312  BAILLIAGE    DK   SENS 

Comme  la  dette  nationale  est  un  engagement  sacré,  auquel  on 
ne  peut  porter  atteinte  sans  blesser  toutes  les  lois  de  la  propriété 
et  de  la  justice  et  sans  déshonorer  la  Nation  aux  yeux  de  l'Europe 
entière,  nous  consentons  à  tel  plan  qui  paraîtra  le  plus  sage  pour 
opérer  la  libération  de  l'État  1 1  ). 

Art.  2.  —  Nous  sollicitons  l'établissement  d'un  impôt  qui 
remplace  la  taille  et  ses  accessoires,  les  dixième  et  vingtièmes,  la 
prestation  en  argent  pour  l'entretien  des  chemins  et  qui  soit 
réparti  sur  toutes  les  possessions  territoriales  du  Royaume  et 
supporté  également  et  sans  distinction  par  tous  les  ordres  de 
l'Etat,  tant  ecclésiastiques,  nobles,  privilégiés,  et  exempts  à  quel 
titre  que  ce  puisse  être  et  ce  en  proportion  de  leurs  propriétés, 
respectives;  cet  impôt  pourrait  être  perçu  en  nature  sur  les  terres 
ensemencées  en  grains  de  toutes  espèces,  prés,  bois  en  coupe  et 
étangs  en  pêche,  et  en  argent  sur  toutes  les  autres  espèces  de 
biens  (2), 

Art.  3.  —  Que  la  perception  des  impôts  soit  simplifiée  et  que 
l'on  en  diminue  les  frais.  Il  est  démontré,  par  les  expériences 
dont  on  est  convaincu,  qu'un  des  premiers  pas  à  faire  pour  y 
parvenir  est  de  verser  les  tributs  au  Trésor  royal.  Alors  il  suffirait 
donc  d'un  receveur  par  arrondissement  qui,  avec  des  appoin- 
tements honnêtes  et  modérés,  serait  chargé  de  faire  ces  recou- 
vrements. 

En  conséquence,  nous  demandons,  comme  indispensable  pour 
le  bien  de  l'État  et  le  soulagement  des  peuples  : 

1°  La  suppression  des  receveurs  généraux  et  des  receveurs 
particuliers  des  finances; 

2°  Celle  des  intendants  des  provinces,  dont  les  fonctions  seront 
réunies  soit  aux  Commissions  intermédiaires  des  Assemblées 
provinciales,  soit  à  celle  des  États  provinciaux  à  venir  ; 

3°  Celle  de  la  régie  des  aides,  odieuse  par  ses  vexations  en  tous 
genres,  et  la  perception  de  cet  impôt  sur  les  vignes,  tel  qu'il  plaira 
aux  Etats  Généraux  de  l'arbitrer  ; 

4°  La  suppression  des  grandes  et  petites  gabelles,  ou,  si  l'Etat 
ne  pouvait  faire  en  entier  le  sacrifice  de  cet  impôt,  le  réduire  à 
moitié  ; 

5°  Une  réforme  dans  la  manière  de  percevoir  les  droits  de 
contrôle  et  autres,  qui  donnent  lieu  à  une  infinité  de  vexations  ; 


(1)  Cf.  art.  1  et  2  du  cahier  de  Courtenay,  p.  168. 

(2)  Cf.  art.  3  du  cahier  de  Courtenay,  p.  168-169. 


PIFFONDS  313 

6°  Un  changement  clans  l'administration  de  la  justice  et  des 
formes  moins  dispendieuses  pour  l'obtenir  ; 

7°  La  suppression  des  jurés  priseras,  vendeurs  de  meubles  des 
bailliages  royaux,  dont  les  droits  sont  perçus  d'une  manière 
odieuse  et  qui  ruinent  en  partie  les  mineurs  <  1  ). 

Art.  4.  —  Que  les  dépenses  de  la  Maison  de  Sa  Majesté,  celle  de 
la  Reine,  des  Princes  frères  du  Roi  et  autres  personnes  de  la 
famille  royale  soient  invariablement  fixées  <  2  >,  et  que  le  surplus  des 
revenus  de  l'État  soit  versé  dans  une  caisse  que  l'on  nommerait 
Caisse  nationale,  et  dont  le  trésorier  prêtera  le  serment  aux  États 
Généraux.  Des  fonds  de  cette  caisse,  le  dit  trésorier  sera  respon- 
sable ;  de  l'emploi  desquels,  les  dits  États  Généraux  prendront 
connaissance  et  ne  pourront,  sous  tel  prétexte  que  ce  soit,  être 
employés  qu'aux  besoins  réels  et  justifiés  de  TÉtat  (3)'. 

Auxquels  sieurs  Robert  et  Dufour,  nous  dits  habitants  ont  (sic) 
donné  pouvoir  et  puissance  de  présenter  et  faire  valoir  les  articles 
ci-dessus  et  autres  qu'ils  jugeront  bons  être  et  pour  raison,  et 
même  d'élire  telles  personnes  suffisantes  et  capables,  avec  les 
autres  paroisses  et  juridictions  dépendantes  du  bailliage  de  Sens 
et  autres,  pour  assister  aux  dits  États  Généraux  du  royaume  de 
France  qui  se  tiendront  en  la  ville  de  Versailles,  le  vingt-sept  du 
mois  d'avril  prochain. 

Fait  sous  les  seings  de  nous  Robert,  faisant  fonction  de  juge  en 
cette  partie,  et  greffier  susdit,  et  soussignés.  Dont  partie  des 
habitants  ont  signé  et  les  autres  déclaré  ne  savoir  signer,  de  ce 
requis  et  interpellés. 

Ambroise  Benoit,  F.  Jarry,  François  Garnier,  Joseph 
Lauraxt,  F.  Crepin,  Chevallier,  Roquet,  J.  Drouet, 
syndic,  André  Clément,  P.  Tartarin,  C.  Dufour,  Antoine 
Delion,  Jacques  Boisson,  Legros,  J.-B.  Dufour,  Rorert, 
Picault,  greffier  du  bailliage  de  PifTonds.  Trois  signa- 
tures illisibles. 


tl>  Cf.  art.  4  et  5  du  cahier  de  Courtenay,  p.  169. 

(.2)  De  nombreuses  économies  avaient  été  faites,  dés  1784,  sur  les  dépenses  de  la 
Maison  du  Roi  (Isambert,  xxvii.  p.  399).  Un  règlement,  du  9  août  1787,  fixa  ces 
«Impenses  ainsi  que  celles  de  la  Maison  de  la  Reine  (Isambert,  xxviii,  p.  416),  et  les 
unes  et  les  autres  furent  encore  réduites,  en  mars  1789,  par  la  suppression  de  diffé- 
rentes charges  (Isambert,  xxviii,  p.  657). 

<3)  Cf.  art.  7  du  cahier  de  Courtenay,  p.  170. 


314  BAILLIAGE    DE   SENS 

PLANTY 


Aube,  arr.  de  Nogént-sur-Seine,  con  de  Marçilly-le-Hayer.  —  Dioc. 
de  Trôyes,  doy.  de  Yillemaur.  —  Gén.  de  Champagne,  élect.  de  Troyes* 
gren,  à  sel  de  Yillemaur.  —  Bur.  interm.  de  Troyes,  arr.  d'Estissac. 
—  Mairie  ressortissant  par  appel  aa  bailliage  de  Sens.  —  Seigneur  : 
le  Chapitre  de  Troyes. 

«  Les  marchés  les  plus  à  proximité  de  la  paroisse  et  où  elle  trouve 
le  plus  aisément  le  débit  de  ses  denrées  sont  YiHeneuve-l'Archevèque, 
Troyes,  Sens  et  Nogent-sur-Seine.  » 

Population  (1).  —  On  y  compte  104  feux  et  241  habitants. 

Statistique  agricole.  —  On  compte  10  laboureurs  et  83  manou- 
vriers.  Il  y  a  5  laboureurs  qui  exploitent  deux  charrues,  un  autre  en 
exploite  trois,  le  reste  en  a  une  ou  une  demie.  La  charrue  n'est  que  de 
25  arpents.  Cinq  laboureurs  occupent  environ  un  tiers  de  charrue  sur 
leurs  propres  fonds. 

Il  y  a  36  chevaux,  100  vaches,  900  brebis   et  moutons,  21   cochons. 

Le  revenu  de  l'arpent  est  estimé  2*  10  s.  pour  les  terres  en  labour, 
14*  pour  les  vignes  et  15*  pour  les  chènevières. 

«  Une  fabrique  de  bonneterie  est  établie  depuis  quatre  ans;  il  y  a 
4  métiers,  une  mécanique  qui  sert  à  la  filature  de  coton  et  occupe 
11  fileuses,  et  une  de  laine.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Les  biens  communaux 
consistent  en  80  arpents,  que  les  habitants  laissent  en  friche  pour 
promener  leurs  troupeaux  et  dont  on  pourrait  tirer  meilleur  parti 
en  les  cultivant  :  ce  sont  des  terres  à  porter  froment. 

Les  charges  de  la  communauté  sont  le  presbytère,  la  nef  et  la  tour 
de  l'église  dont  l'entretien  est  estimé,  année  commune,  30  à  40*. 

La  dépense  à  faire  tous  les  ans,  pour  entretenir  les  chemins  coupés 
par  les  ravines  et  empêcher  les  inondations  auxquelles  le  village, 
situé  au  pied  de  quatre  montagnes,  est  exposé,  est  estimée  200*. 

Les  gages  du  maître  d'école,  120*.  » 

Biens  des  privilégiés.  —  «  M.  le  marquis  de  Traînel  possède 
30  arpents,  dont  le  produit  est  estimé  100*.  M.  de  Palis,  brigadier 
des  armées  du  Roi,  environ  36  arpents,  dont  le  produit  est  estimé  80*  ». 

Biens  de  mainmorte.  —  Le  Chapitre  de  Saint-Pierre  de  Troyes, 
seigneur  de  Planty,  possède  : 

1"  60  arpents  de  haute  futaie  ou  environ  12  arpents  en  coupe  tous 
les  trois  ans,  estimés  chaque  arpent  50  écus; 


(1)  Arch.  Aube,  C  1630,  1631,  Etats  statistiques  de  la  paroisse  de  Planly. 


LE    PLESSIS-GATEBLED  315 

2°  140  arpents  de  jeunes  bois  plantés  en  boulins,  dont  13  en  coupe 
tous  les  ans,  estimé  20*  l'arpent; 

3"  Une  ferme  contenant  363  arpents,  louée  2000""". 

Le  prieur  de  Clairlieu  a  18  arpents  de  terres,  dont  le  produit  annuel 
est  estimé  50*. 

A  l'hôpital  de  Troyes  appartiennent  23  arpents  de  terres,  d'un 
revenu  de  50*. 

La  cure  possède  5  arpents  et  demi;  le  curé  jouit  en  outre  des  dîmes, 
évaluées  1500*. 

La  fabrique  possède  12  arpents,  dont  le  produit  est  estimé  20". 

Impositions  (en  1788).  —  Taille  et  accessoires,  2115*  2  s.;  vingtièmes, 
532*  7  s.  8  d.;  subvention  pour  la  corvée,  300*8  s.  Total,  3007*  17  s.  8  d. 

Députés.  -  Pierre-Nicolas  Douine,  maréchal  ;  Charles-Vincent 
Petit,  laboureur. 

Le  cahier  manque. 


PLESSIS-GATEBLED  (Le) 


Aube,  arr.  et  con  de  Nogent-sur-Seine.  --  Dioc.  de  Sens,  doy.  de 
Traînel,  cure  à  la  collation  du  doyen  du  Chapitre  de  Traînel.  —  Gén. 
de  Paris,  élect.  de  Sens,  gren.  à  sel  de  Nogent.  —  Bur.  interm.  de  Sens 
et  Nogent,  arr.  de  Sergines.  —  Prév.  ressortissant  par  appel  au  bail- 
liage de  Sens.  —  Seigneur  :  M.  Jodrillat. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Cain,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  827  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
1110  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui  est  de  19  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  38  feux  et  160  habitants,  dont  6  laboureurs  et  32  nianou- 
vriers.  «  La  population  y  est  au  même  état  depuis  vingt  ans.  » 

Répartition  des  cultures  (2).  —  Les  cultures  se  répartissent  ainsi, 
d'après  l'arpentage  à  la  mesure  de  Roi  : 

Terres  labourables,  610  arpents  61  perches,  à    8,  6  et  4* 

Vignes,  42      —        73        —        à  16^ 

Bois,  125      —        98  à    4^ 

Maisons,  cours  et  jardins,      22       —  »  à  20" 

Chemins,  ravines  et  friches,  26       —         65 
Total,  827  arpents  97  perches. 


d)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élecl.  de  Sens. 
t'2)  Arch.  Aube,  C  2157,  Procès-verbal  d'arpentage  de  la  paroisse. 


316 


BAILLIAGE    DE    SENS 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

460* 

13  10 
230 
293 

54     3  6 
433     2  6 

420" 

12  10 
216 
268 

50    4  6 
433     2  6 

400* 

12 
205    7  4 
255    3  8 

47     8  9 
433     2  6 

Corvée  

Vingtièmes  K  \  sols  pour  livre  . 
Total 

1489*10 

1399*17 

1353 r  2  3 

Députés.  —  Paul  Roger,  laboureur;  François  Poyen,  vigneron. 
Le  cahier  manque. 

POUY 


Aube,  arr.  de  Nogent-sur-Seine,  con  de  Mareilly-le-Hayer.  —  Dioc. 
et  archid.  de  Sens,  doy.  de  Vanne,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque 
de  Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  de  Sens,  gren.  à  sel  de  Villemaur.  - 
Bur.  interm.  de  Sens  et  logent,  arr.  de  Villeneuve-l'Archevèque.  — 
Prév.  ressortissant  par  appel  au  bailliage  de  Sens.  —  Seigneur  :  M.  Le 
Bascle  d'Argenteuil  est  seigneur  de  toute  la  paroisse,  à  l'exception  du 
moulin  de  Pouy,  qui  est  de  la  seigneurie  des  religieux  de  Vauluisant. 

«  La  paroisse  de  Pouy,  divisée  en  village  d'en-haut  et  village  d'en- 
bas,  est  à  deux  lieues  et  demie  de  Villeneuve-l'Archevèque  où  elle 
trouve  la  grande  route  de  Troyes  à  Sens.  Pour  venir  à  Sens  on  n'a 
que  six  lieues,  mais  par  des  chemins  de  traverse  assez  mauvais.  » 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2903  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui 
est  de  22  pieds  pour  perche  comme  la  mesure  de  Roi. 

On  y  compte  91  feux.  «  Le  village  d'en-haut,  où  se  trouvent  le  pres- 
bytère et  le  château,  en  contient  30;  le  village  d'en-bas,  avec  la  tuile- 
rie de  Pouy,  sise  dans  les  bois  du  seigneur  et  où  sont  deux  feux,  en 
contient  59;  il  y  a  en  outre  2  feux  au  moulin  de  Pouy  ». 

Répartition  des  fonds  et  cultures.  —  D'après  l'arpentage,  les 
fonds  se  répartissent  ainsi  :  terres  labourables,  1578  arpents  9  perches; 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et 
Nogent,  p.  32. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231.  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 


pouy  317 

près,  31  arpents  45  perches  ;  vignes,  7  arpents  10  perches  ;  bois,  951 
arpents  52  perches  ;  maisons  et  jardins,  28  arpents  70  perches  ;  bois 
communaux,  162  arpents;  friches  et  chemins,  144  arpents  29  perches. 

Agriculture  (ï). —  «Son  territoire  n'offre  partout  qu'un  bloc  de 
craie,  recouvert  de  2  à  3  pouces  d'une  terre  grise  dont  les  productions 
ne  sont  pas  bonnes.  Les  seigneurs  y  possèdent  environ  1000  arpents 
de  bois.  Ils  ont  aussi  12  arpents  de  prés,  et  les  religieux  de  Yauluisant 
en  ont  10;  ce  sont  les  seuls  prés  du  pays  et  la  qualité  en  est  médiocre. 
Quelques  habitants  ont  autour  de  leurs  maisons  et  de  leurs  jardins 
quelques  chènevières  d'un  faible  produit  qui,  toutes  réunies,  peuvent 
faire  environ  6  arpents.  Depuis  quelque  temps,  on  a  essayé  de  planter 
de  la  vigne,  mais  on  s'aperçoit  déjà  qu'elle  ne  peut  pas  y  réussir  :  dès 
que  la  racine  touche  la  craie,  le  cep  dépérit,  et  on  a  déjà  pris  le  parti 
d'en  arracher  ;  il  en  reste  tout  au  plus  5  arpents  et  le  vin,  d'une  mau- 
vaise qualité,  se  consomme  dans  le  pays.  Il  en  est  de  même  des  arbres 
fruitiers;  ils  ne  viennent  pas  et  les  habitants  n'en  ont  pas  même  pour 
leur  consommation. 

Quant  aux  terres  labourables,  on  peut  les  diviser  en  trois  classes: 
la  première  produit,  année  commune,  15  à  20  bichets  de  seigle  par 
arpent;  la  seconde,  12  à  15  ;  la  dernière,  8  à  10.  On  sème  peu' de  fro- 
ment, parce  que  souvent  il  ne  réussit  pas,  même  en  prodiguant  les 
engrais,  et  il  serait  plus  avantageux  de  se  borner  à  n'avoir  que  des 
seigles  ;  les  fumiers  sacrifiés  sans  fruit  pour  le  froment  seraient  pour 
lors  employés  avec  plus  de  succès.  On  sème  3  à  4  bichets  du  poids  de 
45  livres  par  arpent,  et  ils  donnent,  comme  l'on  voit,  de  5  à  6  pour  1 
dans  les  bonnes  terres,  de  3  à  4  dans  celles  de  la  seconde  classe,  de 
2  1/2  à  3  dans  les  dernières.  En  général,  cependant,  les  seigles  sont 
bons  ;  mais  le  froment  est  presque  toujours  noir,  quelque  précaution 
que  l'on  prenne  dans  le  chaulage. 

C'est  aux  marchés  de  Villeneuve-l'Archevcque  et  de  Sens  qu'on 
porte  ces  grains;  le  seigle  s'y  vend  à  2  sols  près  de  l'élite  et  le  fro- 
ment jusqu'à  12  sols  au-dessous.  Les  menus  grains,  dans  la  saison  des 
mars,  sont  l'avoine  et  le  sarrazin;  on  a  aussi  des  vesces  et  des  lentilles 
pour  la  nourriture  des  chevaux.  Les  terres  de  la  paroisse  et  celles 
des  hameaux  n'ont  entre  elles  aucune  différence  sensible,  ni  pour  la 
qualité,  ni  pour  le  produit. 

C'est  avec  des  chevaux  que  la  terre  se  cultive  ;  on  n'a  point  de 
juments  et,  par  conséquent,  point  de  poulains;  on  compte  dans  toute 
la  paroisse  environ  33  chevaux  pour  le  labour.  On  y  compte  de  70  à 
80  vaches  et  l'on  ne  fait  d'élèves  que  pour  remplacer  les  vieilles.  Le 
bétail  blanc  réussit  assez  bien  ;  cette  année  le  troupeau  est  de  5  à 
600  bêtes,  et  il  y  a  beaucoup  d'agneaux;  la  laine  est  d'assez  bonne 
qualité,  sans  cependant  valoir  les  laines  de  Champagne. 

Il  n'y  a  dans  la  paroisse  ni  fabriques,  ni  commerce  particulier  ;   les 


(1)  Arch.  Aube,  C  2158,  Notice  de  Sandrier, 


318  BAILLIAGE   DE   SENS 

manouvriers  battent  dans  les  granges,  travaillent  dans  les  bois  et,  an 
temps  des  moissons,  vont  chercher  de  l'ouvrage  dans  la  Champagne 
et  dans  la  Brie.  Les  mendiants  sont  quelques  femmes  veuves,  quelques 
pauvres  bûcherons  et  des  enfants  au-dessous  de  dix  ans  ;  on  ne  les 
voit  pas  sortir  du  village  pour  aller  quêter  ailleurs.  » 

Revenus  eï  charges  de  la  communauté.  —  «  La  communauté 
possède  environ  120  arpents  de  bois,  enclavés  dans  ceux  du  seigneur, 
bien  bornés  et  dans  le  meilleur  état,  et  gardés  par  le  garde  des  bois 
du  seigneur  sans  qu'on  lui  paie  de  gages.  Le  tiers  de  ces  bois  est  en 
réserve  et  est  actuellement  âgé  de  30  ans  ;  les  deux  autres  tiers  sont 
aménagés  par  la  Maîtrise  des  Eaux  et  forêts  de  Sens  à  25  ans  et  tous 
les  ans  on  en  coupe  5  arpents  que  les  habitants  se  partagent  entre 
eux  également  et  de  manière  que  les  laboureurs  n'en  ont  pas  plus  que 
les  manouvriers.  Mais  chaque  habitant  doit  au  seigneur  une  rente  de 
30  sols  pour  ces  mômes  bois,  qui  n'ont  été  donnés  à  la  communanté 
qu'à  cette  charge  ;  et,  tant  pour  payer  c.tte  rente  que  pour  acquitter 
les  vingtièmes  et  les  frais  d'aménagement  des  bois,  chaque  habitant 
donne  2*  13  s.  G  d.  au  moment  de  la  délivrance  de  sa  portion  et  remet 
cette  somme  au  syndic. 

La  communauté  possède  encore  un  demi  arpent  de  pré  bâtard* 
situé  auprès  du  ruisseau  de  Pouy. 

Elle  n'a  pas  d'autres  pâtures  que  le  bois  du  seigneur,  qui,  d.puis 
quelques  années  a  permis  de  mener  les  vaches  dans  les  taillis. 

Le  maître  d'école  est  payé  par  les  seigneurs,  qui  ont  fondé  cet 
établissement,  et  loge  dans  une  maison  qu'ils  ont  donnée  à  cet  effet  et 
qu'ils  se  sont  encore  chargés  d'entretenir. 

Comme  il  n'y  a  point  de  revenus,  le  syndic  n'a  point  de  deniers  ; 
mais  aussi  il  n'y  a  point  de  dettes,  ni  de  procès,  ni  d'ouvrages  com- 
mencés ou  ordonnés  par  M.  l'Intendant.  » 

L'église  menace  ruine  ;  mais  le  presbytère  est  en  bon  état  et  bien 
entretenu  par  le  curé. 

Les  habitants  sont  chargés  de  l'entretien  d'un  pont  qui  est  aussi  en 
bon  état. 

Les  chemins  et  les  abords  du  village  ont  toujours  été  réparés  par 
des  corvées;  ils  ne  sont  cependant  guère  praticables,  et  on  viendrait 
à  bout  de  les  remettre  en  bon  état,  sans  dépenser  peut-être  plus  de 
120*,  si  les  laboureurs  voulaient  consentir  à  faire  les  voitures  dans  les 
saisons  où  ils  ont  moins  de  travaux  ;  on  trouverait  à  peu  de  distance 
les  matériaux  nécessaires. 

La  position  du  village  d'en-bas  est  bien  malsaine  ;  il  est  bâti  le  long 
d'un  terrain  marécageux  de  7  à  8  arpents,  couvert  d'eaux  stagnantes* 
dont  les  exhalaisons  fétides  amènent  de  fréquentes  maladies  et  font 
périr  le  plus  grand  nombre  des  enfants.  Il  serait  cependant  facile  de 
dessécher  ce  terrain  et  de  le  rendre  à  la  fois  utile  et  sain  :  des  fossés* 
des  deux  côtés  de  la  chaussée  qui  forme  la  rue  du  village  et  qui  est  au 
milieu  du  marais,  ramasseraient  toutes  ces  eaux  et  les  conduiraient 
dans  les  canaux  des  seigneurs.  Cette  dépense,  peu  considérable,  faite 


PHKMIEIU  AIT 


319 


une  fois,  ce  marais  deviendrait  une  pâture  commune  pour  les  bes- 
tiaux; pour  y  subvenir,  les  habitants  y  emploieraient  le  prix  de  leur 
réserve  dont  ils  consentiraient  la  vente.  Cet  ouvrage  leur  est  trop 
avantageux  pour  qu'on  ne  le  leur  accorde  pas;  il  faudrait  d'abord  faire 
un  devis,  tant  des  réparations  à  faire  à  l'église  que  des  travaux  à  faire 
pour  le  dessèchement  de  ce  marais.  » 


Impositions  (1) 


1787 


Taille 

Six  deniers  des  collecteurs. 
Accessoires  de  la  taille.  .  .  . 

Capitation 

Réimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  cl  i  sols  p.  livn 

Total 


455' 

13 

7 

6 

234 

21)1 

>> 

54 

4 

1287 

11 

2335* 

2 

G 

1788 


4(»0+ 

u 

13 

10 

236 

293 

» 

54 

6 

6 

1287 

11 

2344* 

7 

6 

1789 


295* 

9    7  6 
152  10 
188     1  8 
310 

35     1  3 
1287  11 


2277*11  5 


Députés. —  Jean-Baptiste  Petiteau,  procureur  liscal  ;  Jacques  Bruley. 
carrier. 

Le  cahier  manque. 


PREMIERFAIT 


Aube,  arr.  d'Arcis-sur-Aube,  con  de  Méry-sur-Seine.  —  Dioc.  et  doy. 
de  Troyes.  —  Gén.  de  Champagne,  élect.  de  Troyes,  gren.  à  sel  de  Villa- 
cerf.—  Bur.  interm.de  Troyes,  arr.  d'Arcis-sur-Aube. —  Prév.  ressortis- 
sant par  appel  au  bailliage  de  Sens.  —  Seigneur:  l'Evêque  de  Troyes. 

«  Dans  notre  paroisse  il  n'y  a  aucun  château,  aucune  ferme,  aucun 
hameau,  aucune  annexe  ;  notre  village  est  une  seule  enceinte  ».  Le 
marché  le  plus  voisin  est  Arcis-sur-Aube. 

Population.  —  On  compte  62  feux  et  261  habitants. 

Statistique  agricole  (2).  —  On  compte  28  laboureurs  et  31  manou- 


(.1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  dépari,  de  Sens  et 
figent,  p.  24. 

(2)  Arch.  Aube,  C  1647,  1648,  Etats  statistiques  de  la  paroisse  de  Premier  fait. 


320  BAILLIAGE   DE   SENS 

vriers.  Il  y  a  7  laboureurs  qui  exploitent  au  moins  une  charrue,  les 
autres  n'en  ont  pas  une  entière.  La  charrue  est  de  75  arpents. 

Il  y  a  40  chevaux,  52  vaches,  300  brebis  et  42  cochons. 

Le  revenu  de  l'arpent  est  communément  évalué  1*  10  s.  pour  les 
terres  labourables,  12*  pour  les  vignes  et  15*  pour  les  chènevières. 

«  Une  partie  des  ménages  de  manouvriers  s'occupent  à  filer  le  coton 
dans  le  courant  de  l'hiver  seulement.  » 

«  Il  y  a  un  petit  établissement  de  charité  pour  le  soulagement  des 
pauvres  de  cette  paroisse,  fait  par  un  de  ses  habitants  qui  a  fondé  et 
laissé  auxdits  pauvres  une  petite  rente  de  25*,  à  prendre  et  toucher 
sur  une  partie  de  ses  biens.  La  distribution  de  cette  petite  somme  est 
à  la  disposition  du  curé.  Il  y  a  habituellement  cinq  à  six  pauvres  ». 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  La  communauté  n'a 
aucun  revenu. 

L'entretien  de  la  nef  peut  monter  annuellement  à  00*. 

Le  presbytère  monte  annuellement  à  60*. 

L'entretien  des  marnes,  qui  sont  pour  tenir  l'eau  de  pluie  en  cas 
d'accident,  avec  l'entretien  des  rues,  monte  annuellement  à  1004". 

Dépenses  du  syndic,  tant  pour  commissions  que  pour  autre 
chose" 30* 

Logement  des  cavaliers  de  la  maréchaussée  d'Arcis 

Gages  du  maître  d'école  et  entretien  de  sa  maison 100* 

Toutes  les  charges  de  notre  communauté  montent  au  total   à      357* 

Biens  de  mainmorte.  —  L'Evèque  de  ïroyes,  seigneur  de  Premier- 
fait,  outre  les  droits  attachés  à  la  seigneurie,  possède  36  arpents  de 
biens-fonds,  évalués  54*  de  revenu  ;  il  perçoit  aussi  les  deux  tiers  des 
dîmes,  évalués  489*,  et  les  n ovales,  évaluées  48*. 

Le  curé  de  Premierfait  a  5  arpents  de  terres  estimés  en  revenu  7^ 
19  s.;  il  jouit  d'un  tiers  des  dîmes  de  grains,  qui  vaut  annuellement 
245*,  et  des  nienues  dîmes,  d'un  revenu  de  150*. 

La  fabrique  de  Premierfait  possède  60  arpents  de  terres,  estimés 
90*  de  revenu. 

La  chapelle  Saint-Pierre-ès-Liens  de  ïroyes  est  propriétaire  de  70 
arpents  qui  valent  106  . 

Le  prieur  du  Chesne  à  Arcis  possède  64  arpents,  d'un  produit  de 
92*. 

La  fabrique  de  Méry  possède  13  arpents,  estimés  en  revenu  19*  10  s. 

Impositions  (en  1788).  —  Taille  et  accessoires,  1277*  13  s.  ;  vingtièmes, 
372*  16  s.  9  cl.  ;  subvention  pour  la  corvée,  199*.  Total,  1849*  9  s.  9  d. 

Députés.  —  Louis  Michel,  ancien  praticien;  François  Hoblin,  labou- 
reur. 


PREMIERFÀIT  321 

CAHIER 

Observations,  plaintes  et  doléances  de  la  paroisse  de  Premierfait 

Les  habitants  de  ladite  paroisse,  tous  fidèles  sujets  du  Roi  leur 
maître,  s'empressent  de  seconder  les  désirs  de  Sa  Majesté.  Ils 
seront  toujours  disposés  à  lui  donner  des  preuves  de  leur  zèle  et 
de  leur  obéissance  à  ses  volontés  ;  ils  contribueront  toujours  avec 
joie  à  toutes  les  dépenses  nécessaires  pour  le  bien  de  l'État  et  la 
gloire  de  son  règne, 

1°  Lesdits  habitants  représentent  à  Sa  Majesté  que,  depuis  un 
grand  nombre  d'années,  ils  sont  surchargés  en  impôts  de  toutes 
espèces  ;  qu'il  n'est  pas  possible  aux  pauvres  peuples  de  fournir  à 
toutes  les  charges  de  l'État,  tandis  que  les  riches  propriétaires, 
comme  sont  tous  les  seigneurs,  les  évêques,  abbés,  prieurs  et  les 
communautés  qui  possèdent  des  biens  immenses,  ne  payent 
presque  rien. 

2°  Il  serait  fort  à  désirer  que  Sa  Majesté  supprimât  totalement 
les  aides.  Ce  ne  sont  que  des  concussions,  des  procès  souvent 
injustes.  Les  gains  que  font  les  fermiers,  les  appointements  de 
tant  de  directeurs,  de  receveurs,  de  contrôleurs  et  de  tant  de  com- 
mis sont  énormes.  Cette  perception  coûte  prodigieusement.  Il 
serait  beaucoup  plus  avantageux,  et  pour  le  Roi  et  pour  ses  sujets, 
qu'on  mît  un  impôt  sur  chaque  arpent  de  vigne  et  sur  tous  les 
aubergistes.  Le  Roi  en  recevrait  beaucoup  plus  de  produit. 

3°  La  taille  est  exorbitante  dans  toutes  les  campagnes  et  presque 
tous  les  ans  on  l'augmente.  Le  vœu  général  du  Tiers  état  est  que 
la  dîme  territoriale  ou  royale  soit  établie  pour  toujours  et  perçue 
en  nature  et  non  pas  en  argent,  que  la  Noblesse  et  le  Clergé  soient 
aussi  soumis  à  la  payer  comme  sujets  du  Roit  Cette  dîme  serait 
d'un  produit  immense  ;  il  ne  serait  plus  question  de  vingtièmes, 
de  sols  pour  livre,  de  taille  ni  de  capitation  dessus  lesdites  terres. 
Les  impôts  sont  trop  multipliés. 

4°  Ils  représentent  qu'il  n'est  pas  juste  que  les  grands  chemins, 
qui  coûtent  tant  de  millions,  soient  à  la  charge  seulement  des 
pauvres  peuples,  eux  qui  en  profitent  le  moins. 

5°  Il  serait  très  à  propos  de  faire  une  réforme  dans  toutes  les 
justices,  pour  diminuer  les  frais  qui  sont  énormes  et  souvent  rui- 
neux pour  les  parties,  et  d'ordonner  qu'on  abrège  les  procédures 
et  qu'on  ne  traîne  point  les  affaires  en  longueur;  que  les  justi- 
ciables soient  rapprochés  de  leurs  juges.  Il  y  a  aussi  de  grands 
abus  à  réformer  dans  la  Maîtrise  des  Eaux  et  forêts. 

21 


322  BAILLIAGE    DE   SENS 

6°  Il  serait  aussi  nécessaire  de  demander  la  suppression  des 
droits  de  committimus  et  lettres  de  garde-gardienne. 

7°  Ce  qui  est  encore  à  désirer,  c'est  la  diminution  du  sel  qui  est 
à  un  prix  exorbitant.  Un  nombre  prodigieux  de  malheureux  n'ont 
pas  le  moyen  d'aller  en  acheter  aux  greniers  à  sel  ;  on  les  y  force 
par  des  frais  de  contraintes  et  on  les  empêche  d'aller  en  acheter 
aux  regrats.  Et  des  milliers  de  personnes  nobles  et  privilégiées  l'ont 
gratis  !  Et  voilà  ce  qui  le  rend  si  cher. 

J.-Baptiste  Guiot,  Pierre  Garnier,  Edme  Glyot,  Bernard, 
E.  Guillaume,  M.  Vallet,  L.  Bernard,  Jean-Baptiste 
Bernard,  L.  Vallot,  L.  Bernard,  Edme  Dutripon,  Tor- 
quetit,  G.  Guillaume,  Laurent  Guiot,  Hubert  Michel, 
L.  Bernard,  syndic,  François  Hoblin,  L.  Michel. 

Le  présent  cahier,  contenant  sept  articles,  certifié  véritable  par 
nous,  Louis  Michel,  ancien  praticien,  pour  l'absence  du  juge  de  la 
paroisse  de  Premierfait.  Ce  cinq  mars  1789.  Ne  varietur,  L.Michel. 


RIQNY-LE-FERRON 


Aube,  arr.  de  Troyes,  con  d'Aix-en-Othe.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens, 
doy.  de  Vanne,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  —  Gén.  de 
Paris,  élect.  de  Sens,  gren.  à  sel  de  Yillemaur.  —  Bur.  interm.  de  Sens 
et  Nogent,  arrondissement  de  Villeneuve-l' Archevêque.  —  Autrefois 
chef-lieu  d'un  bailliage  dont  le  siège  est  transféré  à  Bérulles.  - 
Seigneurs  :  «  M.  le  Marquis  de  Bérulles  est  seigneur  de  la  paroisse,  du 
hameau  et  des  écarts  ;  les  religieux  de  Yauluisant  ont  un  fief  sur 
38  maisons  de  la  paroisse  et  deux  autres  fiefs,  appelés  Bouloi  et 
Machicaut,  sur  des  terres  ;  M.  le  Commandeur  de  Coulours  a  aussi  un 
fief  appelé  Gerbeau  sur  des  terres  ». 

«  La  paroisse  de  Rigny-le-Ferron  est  à  une  lieue  du  village  de 
Bagneaux,  où  elle  trouve  la  grande  route  de  Troyes  à  Sens,  et  le 
hameau  des  Bois-de-Rigny  en  est  plus  éloigné  d'une  demi-lieue.  Le 
chemin  pour  arriver  à  cette  route  est  si  mauvais  en  hiver  que  les 
laboureurs  sont  obligés  souvent  de  s'associer  deux  ou  trois  ensemble 
et  de  réunir  tous  leurs  chevaux  sur  une  seule  voiture  ;  et  ainsi 
alternativement,  ce  qui  fait  perdre  beaucoup  de  temps  ». 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  3527  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Étal  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 


RIGNY-LE-FERRON  323 

de  4208  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 
On  y  compte  environ  800  habitants  et  240  feux,  dont  220  au  chef- 
lieu,  22  au  Bois-de-Rigny,  1   à  la  ferme  des  Alouettes,  1   à  Chasse- 
Profit,  1  à  la  Rondinerie,  1  à  la  Gagrellerie. 

Répartition  des  cultures.  —  D'après  les  déclarations  du  syndic, 
en  1788,  les  cultures  se  répartissent  ainsi  :  Terres,  2253  arpents 
59  perches  ;  bois,  225  arpents  ;  bois  des  privilégiés,  524  arpents 
8  perches  ;  vignes,  32  arpents  30  perches  ;  jardins,  2  arpents 
30  perches  ;  prés,  177  arpents  37  perches;  total  3214  arpents  34  perches 
à  la  mesure  du  lieu,  et  non  compris  les  friches,  chemins,  rivières, 
ravines  et  bâtiments. 

Statistique  agricole  (1).  -  «  Le  sol  de  cette  paroisse  est  en 
général  maigre  et  pierreux  ;  la  plus  grande  partie  est  en  coteaux 
rapides  et  les  eaux  qui  en  descendent,  lors  des  orages,  entraînent  les 
guérets  dans  les  fonds,  les  couvrent  de  sable,  de  cailloux,  de  pierrailles 
et  l'on  est  forcé  d'en  laisser  beaucoup  sans  culture. 

Il  y  a  sur  le  finage  entier  environ  500  arpents  de  bois  ;  60  arpents  de 
vignes  dont  le  vin,  d'une  qualité  très  médiocre,  se  consomme  dans  le 
pays  ;  180  arpents  de  prés,  ont  la  partie  la  plus  considérable  et  la 
meilleure  appartient  à  M.  de  Bérulle  et  à  la  commanderie  de  Coulours  ; 
point  de  terres  à  chènevières,  si  ce  n'est  environ  3  arpents,  divisés  en 
une  foule  de  petites  pièces  autour  des  maisons  et  dans  les  jardins  des 
habitants,  et  qui  réussissent  mal  ;  très  peu  d'arbres  fruitiers,  dont  on 
ne  fait  aucun  trafic. 

Deux  fabricants  de  draps,  un  bonneti.r  et  huit  tisserands  sont  les 
seuls  qui  fassent  un  commerce  d'industrie  et  leurs  ouvrages  ne 
servent  guère  que  pour  la  consommation  du  pays  et  des  environs. 

Les  manouvriers  ne  trouvent  pas  de  l'ouvrage  pendant  toute  l'année; 
les  uns  vont  travailler  sur  les  routes,  d'autres  s'occupent  sur  les 
ports  à  tirer  et  à  empiler  le  bois  à  flotter,  d'autres  vont  dans  les 
bois  voisins  comme  bûcherons,  et,  l'été  et  l'automne,  ils  vont  faire 
des  moissons  dans  la  Brie  et  la  Champagne  et  des  vendanges. 

Il  y  a  beaucoup  de  mendiants;  mais  ce  sont  presque  tous  des 
enfants,  depuis  7  ans  jusqu'à  12  ans,  et  ils  ne  sortent  guère  de  la 
paroisse. 

Le  seigle  est  la  production  principale  du  pays.  Il  occupe  les  sept 
huitièmes  des  terres  labourables  ;  l'autre  huitième  est  partie  en 
sarrasin  et  partie  en  froment,  mais  le  froment  ne  réussit  dans  ce 
terrain  ingrat  qu'à  force  de  fumier.  Les  mars  se  sèment  en  avoine. 
On  a  aussi  un  peu  de  lentilles  et  de  vesces  pour  la  nourriture  des 
chevaux,  un  peu  d'orge  pour  les  volailles,  mais  en  très  petite  quantité, 
parce  que  le  terrain  n'est  pas  assez  fort  pour  ce  grain.  Les  grains  sont 
d'une   assez  bonne  qualité  :  on  sème  par  arpent  3  bichets,  du  poids 


U)  Arch.  Aube.  C  2159,  Notice  de  Sandrier. 


324  BAILLIAGE   DE   SENS 

de  40  livres,  et  on  en  récolte  année  commune  10  à  12  de  seigle  et  12  à 
14  de  froment,  3  à  4  et  4  à  5  pour  1. 

Le  froment  s'achète  par  les  boulangers  du  pays  ;  le  seigle  et  les 
autres  denrées  s'amènent  au  marché  de  Sens,  éloigné  de  sept  lieues, 
et  le  grain  s'y  vend  3  à  4  sols  près  de  l'élite.  Il  y  avait  un  marché  tous 
les  mardis  à  Rigny-le-Ferron  ;  il  était  assez  considérable  et  faisait 
le  plus  grand  bien  à  cette  paroisse  ;  les  mauvais  chemins,  qui  la 
rendent  inaccessible  l'hiver,  l'ont  fait  abandonner  et  il  ne  se  tient 
plus.  C'est  une  perte  pour  le  pays  et  pour  les  paroisses  voisines  qui  y 
apportaient  leurs  grains  et  autres  denrées  et  qui  maintenant  sont 
forcées  de  les  conduire  au  loin. 

C'est  avec  des  chevaux  que  se  fait  la  culture  des  terres  ;  on  n'a  point 
de  juments  et  par  conséquent  pas  de  poulains.  On  ne  fait  des  élèves 
en  génisses  que  pour  remplacer  les  vieilles  et  celles  qui  périssent  et 
non  pour  en  faire  un  commerce.  Le  troupeau  des  bètes  à  laine  est 
d'environ  7  à  800,  le  plus  grand  nombre  en  brebis  qui,  cette  année, 
réussissent  assez  bien,  ainsi  que  les  agneaux  ;  la  laine  est  passable, 
c'est  une  des  bonnes  du  canton  ». 

Redevances.  —  «  Les  terres  composant  le  fmage  de  la  paroisse  et 
du  hameau  des  Bois-de-Rigny  sont  chargées  d'un  cens  envers  le 
seigneur.  Celles  du  fief  de  Bouloi  sont  chargées  envers  l'abbaye  de 
Vauluisant  de  10  deniers  de  cens  et  d'un  bichet  d'avoine  par  arpent  ; 
il  y  en  a  environ  100  arpents.  Celles  du  fief  de  Massicaut,  aussi  de 
100  arpents  environ,  ne  doivent  à  la  même  abbaye  qu'une  censive 
de  10  deniers  par  arpent  ». 

Revenus  et  charges  de  là  communauté.  —  «  Les  biens  de  la  com- 
munauté consistent  : 

1°  Dans  315  arpents  environ  de  bois,  tant  pleins  que  vides.  Un  quart 
est  en  réserve  ;  le  surplus  a  été  aménagé  par  la  Maîtrise  des  Eaux  et 
forêts  de  Sens  en  25  coupes  de  11  arpents  chacune,  et  de  l'âge  de 
25  ans.  Cette  coupe  se  partage  entre  tous  les  habitants,  au  nombre 
de  246,  de  manière  que,  laboureurs  et  manouvriers,  aucun  n'en  a  plus 
que  l'autre.  Ces  bois  ont  été  donnés  par  les  seigneurs,  à  la  charge 
d'une  rente  seigneuriale  d'un  sol,  d'une  poule  et  d'un  bichet  d'avoine 
par  chaque  habitant  ; 

2°  Dans  un  droit  de  pêche  dans  la  rivière  et  dans  toute  l'étendue  du 
territoire  de  la  paroisse  ;  il  est  amodié  à  raison  de  20*  par  an,  et  cette 
petite  somme  paie  le  loyer  de  la  maison  du  maître  d'école  ; 

3°  Dans  une  halle,  qui  est  louée  pour  6  années  à  Joseph  James,  à 
raison  de  22*  par  an  ;  ces  22tt  s'emploient  en  entier  pour  l'entretien 
de  cette  halle  ; 

4°  Une  maison  et  un  petit  jardin  qui,  de  temps  immémorial,  servent 
à  loger  gratuitement  le  vicaire  ;  cette  maison  est  dans  le  plus 
mauvais  état,  et  la  communauté  est  chargée  de  son  entretien. 

Les  seuls  pâturages  communs  de  la  paroisse  et  du  hameau  sont  le 
bord  de  la  rivière  de  Vanne  dans  l'étendue   du   fin  âge  :   le  pâtre  y 


RIGNY-LE-FERRÔN  325 

conduit  les  vaches  deux  fois  par  semaine  en  été,  l'après-midi,  pour 
les  rafraîchir  C'est  un  terrain  marécageux  où  il  serait  inutile  de 
placer  des  arbres;  ils  n'y  viendraient  pas. 

Les  charges  de  la  communauté,  outre  le  logement  du  maître  d'école 
et  l'entretien  de  la  halle,  objets  qui  absorbent  le  loyer  du  droit  de 
pèche  et  de  la  halle,  sont  : 

Les  tailles  et  les  vingtièmes  des  biens,  les  gages  du  garde  des  bois 
communaux,  ceux  du  maître  d'école  ;  l'entretien  de  l'église  et  du 
presbytère,  l'entretien  de  cinq  ponts  sur  deux  chaussées  adjacentes 
aux  maisons  et  l'entretien  de  trois  chaussées. 

Pour  payer  les  tailles,  les  vingtièmes,  le  garde  des  bois  et  le  maître 
d'école,  les  habitants  se  cotisent  et  remettent  tous  les  ans  au  syndic 
leur  portion  contingente  ;  cette  cotisation  se  fait  au  moment  de  la 
délivrance  des  bois. 

L'église  et  le  presbytère  sont  en  bon  état. 

Les  ponts  et  les  chaussées  sont  de  même  en  bon  état  ;  ces  dernières 
sont  entretenues  par  les  habitants  et  par  des  corvées  qu'ils  exécutent 
sur  1?  simple  avertissement  du  syndic  ;  les  laboureurs  font  les 
charrois  et  les  manouvriers  ramassent  les  matériaux  et  chargent  les 
voitures.  Il  y  a  dans  ce  moment  quelques  parties  de  ces  chaussées 
qu'il  faut  recharger;  les  matériaux  se  trouvent  à  portée. 

Les  rues,  partie  en  pavés  et  partie  en  grève,  sont  bonnes,  et  la 
proximité  des  matériaux  rend  l'entretien  très  facile.  Pour  rétablir  le 
commerce  et  les  marchés  dans  cette  paroisse,  ou  pour  faciliter 
l'exportation  de  ses  denrées  et  de  celles  des  paroisses  voisines,  il 
faudrait  faire  un  embranchement  depuis  Rigny  jusqu'à  Vulaines,  où 
il  se  joindrait  à  la  grande  route  ;  les  ouvriers  trouveraient  les  maté- 
riaux presque  sous  leur  main.  Ou  bien  on  pourrait  faire  un  chemin 
de  Rigny  à  Flacy,  le  long  du  coteau,  mais  l'entretien  en  serait  plus 
difficile  et  plus  coûteux  ;  l'embranchement  aurait  une  longueur 
de  . . .  et  l'autre  chemin,  s'il  était  préféré,  en  aurait  .  . . 

Un  grand  désavantage  de  cette  paroisse,  c'est  sa  situation.  Elle  est 
dans  un  fond,  entourée  de  montagnes  et  de  collines,  dont  trois 
prennent  leur  naissance  à  trois  lieues  de  Rigny  et  une  quatrième  à 
une  lieue  ;  les  orages,  les  fontes  des  neiges,  les  pluies  un  peu  fortes,  y 
amènent  des  eaux  en  si  grande  abondance  que  plus  de  150  maisons, 
avec  les  granges  et  leurs  autres  dépendances,  sont  presque  tous  les 
ans  inondées  et  embourbées  depuis  trois  pieds  de  hauteur  jusqu'à 
cinq.  On  a  vu  souvent  les  eaux  dans  les  caves  jusqu'aux  clefs  des 
voûtes  et  de  la  bourbe  en  proportion;  plusieurs  fois,  elles  sont  entrées 
flans  l'église  et  ont  monté  jusqu'au  maître  autel.  Lorsqu'elles  sont 
retirées,  il  faut  sortir  les  meubles  des  maisons  pour  les  sécher  et  les 
nettoyer;  on  est  même  obligé  de  se  loger  dans  les  greniers  et  d'y 
rester  plusieurs  jours,  soit  pour  enlever  les  boues,  soit  pour  donner 
à  l'air  qui  circule  dans  les  maisons  le  temps  de  se  purifier.  Et  de  là 
résultent  souvent  des  maladies,  aussi  longues  que  dangereuses.  Un 
autre  mal   que   causent  ces   inondations,  c'est   la  perte   des   grains; 


326 


BAILLIAGE    DE    SENS 


souvent  les  laboureurs  ont  été  forcés  de  les  sortir  des  granges  pour 
les  faire  sécher  dans  la  campagne  et  de  les  retrouver  ensuite  si 
mauvais  qu'ils  n'ont  pu  les  employer  qu'à  nourrir  les  porcs  et  la 
volaille.  Le  danger  pour  les  bestiaux  est  le  même.  Un  nommé  Salmon, 
boucher,  perdit,  il  y  a  quelques  années,  dans  un  orage,  80  moutons 
qui  furent  noyés,  sans  qu'il  ait  été  possible  de  les  secourir.  En  un 
mot,  à  la  veille  des  moissons,  on  n'est  pas  sur  de  moissonner,  et  après 
les  récoltes  on  n'est  pas  assuré  de  conserver  ce  qu'on  a  recueilli. 

Il  serait  possible  d'obvier  à  tous  ces  ravages  en  conduisant  ces  eaux 
des  montagnes  directement  à  la  rivière  de  Vanne  ;  il  s'agirait  d'ouvrir 
des  fossés  larges  et  profonds  et,  dans  quelques  endroits,  de  fortes 
digues.  L'on  choisirait  pour  ces  opérations  les  terrains  qui 
donneraient  la  voie  la  plus  droite  et  qui  causerait  le  moins  de 
dommages  aux  bonnes  terres.  Les  habitants  proposent  d'employer  à 
la  dépense  de  ces  travaux  le  prix  de  leur  réserve,  que  l'on  vendrait;  il 
y  en  a  20  à  22  arpents  et  ils  sont  âgés  de  22  ans.  Les  effets  heureux  que 
produirait  cette  opération  la  feraient  sans  doute  accueillir,  et  feraient 
obtenir  la  coupe  de  la  réserve,  après  qu'un  devis  estimatif  de  tous  les 
ouvrages  qu'il  y  aurait  à  faire  en  aurait  à  peu  près  indiqué  la  dépense. 
La  meilleure  destination  des  biens  des  communautés,  l'emploi  le  plus 
sage,  c'est  de  les  faire  servir  à  ce  qui  leur  est  vraiment  utile,  et 
comme  il  n'y  a  point  d'ouvrages  ordonnés  par  M.  l'Intendant,  et 
qu'ainsi  les  deniers  provenant  de  la  réserve  seraient  employés  tout 
entiers  à  ceux  que  l'on  propose,  ils  pourraient  être  poussés  avec 
vigueur,  et  bientôt  la  paroisse  n'aurait  plus  à  craindre  les  dangers  qui 
la  menacent  tous  les  jours. 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

1615* 
42     7  6 

830 

1030 

» 

190  12  G 
1728  18  G 

1355* 
35  17  6 

G97 

865 

3G7  10 

161  19 
1728  18  6 

1425* 

37  12  (J 
732 
907  17  8 

171     3  9 

1728  18  6 

Réimpositions. 

Corvée  

Vingtièmes  et  ï  s.  p..  livre 

Total 

5430*18  G 

5211*  5 

5002*12  5 

Députés.  —  Edme-Philibert  Bouillat  ;  Martin  Salmon,  syndic  ;  Louis- 
Antoine  Gillet,  greffier. 

Le  cahier  manque. 


(1)  Arch.  Yonne,  G  231,  Tabl.  des  imposit.  des  paroisses  du  départ,    de   Sens   et   No- 
aent,  p.  24. 


ROUSSON  327 

ROUSSON 


Yonne,  an*,  de  Sens,  con  de  Villenenve-sur-Yonne.  —  Dioc.  et  archid. 
de  Sens,  doy.  de  Conrtenay,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de 
Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de 
Sens  et  Nogent,  arr.  de  Yilleneuve-le-Roi.  —  Baill.  ressortissant  par 
appel  an  baill.  de  Sens.  —  Seigneurs:  «  M.  l'Archevêque  de  Sens  et  les 
religieux  de  Bonneval  sont  seigneurs  de  tout  le  territoire,  chacun  pour 
moitié  et  par  indivis.  » 

«  La  paroisse  de  Rousson  est  située  à  une  demi-lieue  de  Yilleneuve- 
le-Roi  et  par  conséquent  à  pareille  distance  de  la  grande  route  de 
Lyon  qui  passe  audit  Yilleneuve-le-Roi.  C'est  au  marché  de  cette  ville 
que  les  habitants  de  Rousson  portent  leurs  blés  et  denrées  Les  che- 
mins pour  y  parvenir  sont  en  général  très  mauvais  et  il  y  a  des  che- 
mins pour  ainsi  dire  impraticables.  » 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Paillon,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1070  arpents  à  la  mesure  de  Roi  de  22 
pieds  pour  perche. 

On  y  compte  76  feux,  dont  65  au  chef-lieu,  6  aux  Caves,  2  aux  Quatre- 
Yents,  2  aux  Boullins  et  1  aux  Garnisons. 

Répartition  des  cultures  (2).  —  Nous  donnons  ici  la  répartition 
des  cultures  et  des  fonds  :  1°  d'après  les  déclarations  de  1788  ;  2°  d'après 
l'arpentage  de  Paillon. 

Terres  labourables,  363  arp.  12  p.,  et  d'après  Paillon  634  arp.  59  p. 
Prés,  105  arp.  74  p.,  108  arp.  35  p. 

Yignes,  77  arp.  38  p.,  —  94  arp.  28  p. 

Bois,  4  arp.  25  p.,  —  22  arp.  80  p. 

Maisons  et  jardins  (3),  76  p.,  i  —  25  arp.  32  p. 

Chemins  et  ruisseaux,  —  32  arp.  35  p. 

Friches  (4),  158  arp.  36  p. 

Pâtures  (5),  1  arp.  25  p. 

Superficie  d'après  les  déclarations,  552  arp.  50  p.  ;  d'après  l'arpen- 
tage, 1076  arp.  5  p. 

En  1776,  on  compte  12  maisons  tenues  en  propre,  estimées  15*  de 
revenu  et  53  maisons  tenues  à  loyer,  estimées  20#  de  revenu  chacune. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Étal  des  arpentages  des  paroisses  de  V élect.  de  Sens. 

(2   Arch.  Yonne,  Ibid.  et  C  72,  Notices  de  Sandriei'.  Voy.  Molaiid,  op.  cit.,  p.  109. 

(3)  Les  déclarations  ne  portent  que  sur  les  jardins  et  non  sur  l'emplacement  des 
maisons. 

(4)  Les  déclarations  ne  portent  pas  sur  les  chemins  ni  les  friches. 

(5)  L'arpentage  ne  distingue  pas  entre  les  prés  et  les  pâtures. 


328 


BAILLIAGE    DE   SENS 


Statistique  agricole(I).—  «  Cette  paroisse  produit  un  peu  de  tout; 
les  trois  cinquièmes  du  territoire  sont  en  terres  labourables  et  on  y 
recueille  un  huitième  de  froment,  le  reste  en  seigle  et  méteil  ;  il  y  a  100 
arpents  de  prés,  à  peu  près  autant  de  vignes  dont  le  vin  est  assez  bon, 
quelques  chènevières  et  peu  de  bois  ;  mais  il  y  a  plus  de  150  arpents 
de  terres  en  friches  dont  on  ne  peut,  dit-on,  tirer  aucun  parti.  Ce  sont 
des  laboureurs  étrangers  qui  font  valoir  la  plupart  des  terres  et  c'est 
un  désavantage  pour  la  paroisse.  Les  manouvriers  n'y  trouvent  pas 
assez  d'ouvrage  ;  ils  sont  obligés  d'aller  en  chercher  ailleurs.  Il  y  a 
quelques  mendiants  dans  certaines  saisons,  mais  qui  ne  sortent  pas 
de  la  paroisse. 

On  cultive  avec  des  chevaux  et  on  ne  fait  aucune  élève  de  génisses  ; 
il  y  a  peu  de  botes  à  laine,  elles  n'y  réussissent  que  médiocrement  et 
la  laine  y  est  de  qualité  commune.  » 

Dîmes.  —  «  C'est  M.  l'Archevêque  de  Sens  et  les  religieux  de  Bon- 
neval  qui  sont  décimateurs  dans  cette  paroisse,  par  moitié  et  par 
indivis,  et  la  dîme  s'y  perçoit  à  la  21e. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  La  communauté  n'a 
ni  revenus  ni  pâtures  communes,  elle  n'a  ni  charges,  ni  dettes,  ni 
procès. 

Le  presbytère  est  en  bon  état,  ainsi  que  l'église,  à  la  réserve  du 
beffroi  qui  a  besoin  de  réparations.  Les  rues  du  village  sont  en  mau- 
vais état  et  auraient  besoin  de  réparations  ;  les  matériaux  ne  seraient 
pas  éloignés,  mais  il  n'y  a  aucune  ressource  pour  subvenir  à  cette 
dépense.  » 

Biens  des  seigneurs.  —  Les  biens  des  seigneurs  ne  sont  pas  indi- 
qués, non  plus  que  ceux  possédés  sur  la  paroisse  par  le  prince  Xavier 
de  Saxe,  seigneur  de  Chaumot. 


Impositions  (2) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Gapitation 

686* 

19    2  6 
352 
437 
443  10 

80     4  2 
729  17 

740* 

20  10 
380 
472 
» 

86    2 
729  17 

670* 

18  15 
344  13 
427 
» 

79  19 
729  17 

Réimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  el  i  sols  pour  livre  . 
Total 

2447*13  8 

2428*  9 

2270*  4 

(1)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  imposil.  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et  No- 
genl.  p.  16. 


SAINT-AUBIN-CHATEAUNKUF  329 

Procès-verbal.  —  Réunion  le  vendredi  (5  mars,  en  l'église  parois- 
siale, sous  la  présidence  de  Jean-Emmanuel  Boullard,  «  bailli  du  bail- 
liage et  cliàtellenie  de  Villefolle  et  Rousson  ».  Comparants  :  Jean  Yal- 
tat,  greffier  ;  Edme  Drouet,  syndic  ;  Ëdrae  Bissonnier,  Jacques  Perdriat, 
Kdme  Rétif,  membres  de  la  municipalité  ;  Jean  Lasseron  aîné,  Jean 
Lasseron  le  jeune,  Etienne  Lasseron,  Louis  Vaudoux,  François 
Chouette,  Etienne  Coste,  Jean  Valtat  fils  d'Edme,  Claude  Valtat,  Pierre 
Julien,  Pierre-Edme  Bissonnier,  Michel  Rétif  le  jeune,  Edme  Francœur, 
Jacques  Labbé,  Louis  Rousseau,  EdmeYaudoux,  André  Renvoisé,  Jean 
Chouette,  Jean  Périer,  Jean  Rétif,  Antoine  Hervier,  Denis  Drouet, 
Denis  Hervier,  Pierre  Perrier  le  jeune,  Edme  Adam,  Pierre  Lasseron, 
Etienne  Labbé  le  jeune,  Charles  Drouet,  Edme  Griache,  Simon  Griache, 
Gabriel  Collot,  Jacques  Périer,  Jean  Bosseron,  Pierre  Rativeau,  Etienne 
Chouette  l'aîné,  Etienne  Chouette  le  jeune,  Michel  Rétif  l'aîné,  Nicolas 
Delaveau,  Pierre  Bover. 


Le  cahier  manque. 


SAINT-AUBIN-CHATEAUNEUF 


Yonne,  arr.  de  Joigny,  con  d'Aillant.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens,  doy. 
de  Courtenay,  cure  à  la  collation  du  Chapitre  de  Sens. —  Gén.  de 
Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Joigny.  —  Bur.  interm.  de  Joigny-Saint- 
Florentin,  arr.  d'Aillant.  —  Baill.  ressortissant  par  appel  au  bailliage 
de  Sens.  Sur  le  territoire  de  la  paroisse  les  hameaux  des  Flets  et  de 
la  Rigauderie  ressortissent  au  bailliage  d'Auxerre,  ceux  du  Grand  et 
du  Petit  Fumereau  au  bailliage  de  la  Ferté-Loupière  et  par  appel  à 
celui  de  Montargis.  Des  prévôtés  existent  en  outre  à  Racine  et  Bignon, 
qui  relèvent  du  bailliage  d'Auxerre,  et  à  Yanoise  et  Mauputeau  qui  re- 
lèvent de  celui  de  Troyes.  La  prévôté  de  Fourolles,  qui  ressortit  par 
appel  au  bailliage  de  Sens,  a  pour  district  les  hameaux  dits  les  Picards, 
les  Quesneaux,  Beauregard,  Meslières  et  le  château  de  Fourolles.  Au 
bailliage  de  Saint-Aubin  ressortit  la  prévôté  de  Bàle,  en  la  paroisse  de 
Parly.  —  Seigneur  :  le  Chapitre  de  Sens. 

«  La  paroisse  de  Saint-Aubin-Chàteauneuf  est  éloignée  de  4  lieues 
de  la  ville  de  Joigny,  ainsi  que  de  la  rivière  navigable  d'Yonne  et  de 
la  grande  route  de  Paris  à  Lyon  par  Auxerre,  mais  de  deux  lieues  seu- 
lement de  Senan  où  l'on  trouve  la  route  de  Joigny  à  Montargis,  et 
d'une  lieue  d'Aillant  où  il  y  a  marché. 


li  Voy.  Arch.  Yonne,  C  68,  Description  de  la  paroisse  de  Saint-Aubin-Chàteauneuf  ; 
C  187,  Etat  des  paroisses  de  l'élection  de  Joigny,  dressé  en  exécution   de    la  déclaration 

(In  7  février  i:tiS  (1789). 


330  BAILLIAGE    DE   SENS 

Son  territoire  est  borné  :  au  nord,  par  ceux  des  Ormes  et  Chassy  ; 
au  levant,  par  ceux  de  Chassy,  Saint-Maurice-le-Yieil  et  Saint-Maurice- 
Thizouailles  ;  au  midi,  par  ceux  de  Saint-Martin-sur-Ocre,  Merry-Vaux 
et  la  Yillotte,  et  au  couchant  par  ceux  de  YilIiers-Saint-B:noît,  Somme- 
caise  et  les  Ormes.  Le  territoire  s'étend,  dans  sa  partie  orientale,  dans 
la  plaine  d'Aillant  ;  on  y  voit  le  hameau  appelé  Sur-Ocre,  qui  pour  le 
temporel,  c'est-à-dire  pour  les  impositions,  fait  partie  de  Saint-Aubin, 
et  dépendant  pour  le  spirituel  de  la  paroisse  de  Saint-Martin-sur-Ocre. 
Cette  plaine  est  terminée  par  une  prairie,  arrosée  par  des  fontaines 
qui  sortent  du  pied  de  la  montagne. 

On  trouve  dans  cette  paroisse  le  château  du  Berceau  et  le  moulin 
du  Berceau.  Au-dessus  de  cette  prairie,  sur  le  penchant  de  la  côte,  est 
le  bourg  de  Saint-Aubin-Ghâteauneuf,  contenant  plusieurs  rues.  La 
côte  est  circulaire  et  l'on  y  trouve  successivement  la  Rue-Neuve  et  le 
Bignon,  hameaux,  et,  au-dessus  du  Bignon,  le  petit  château  de  la  Racine, 
confins  de  Saint-Martin  et  tout  près  le  hameau  de  Julhr,  sur  ledit 
Saint-Martin.  Au  pied  de  la  côte,  près  la  prairie,  on  voit  les  hameaux 
de  Chaudin  et  du  Moulin-de- Ville. 

Le  reste  du  territoire  est  une  plaine  coupée  de  bois,  friches  et 
ravins.  On  y  voit  vers  le  nord  des  bois  et  des  étangs,  le  château  de 
Froville;  au  midi,  on  voit  le  territoire  de  Saint-Martin,  la  ferme  de 
Bouris  et  diverses  fermes  et  petits  hameaux  dans  l'intérieur,  savoir 
les  Achards,  Champbleu,  Charmoin  et  la  Chaume-aux-Chèvres. 

Derrière  les  bois,  au  couchant  et  au  midi,  le  territoire  s'abaisse  vers 
le  ruisseau  de  Yrin,  qui  flotte  les  bois  au  port  de  Cézy,  lequel  ruis- 
seau sert  en  partie  de  limite  au  territoire  et  en  partie  entre  dedans. 
On  trouve  au  couchant  les  hameaux  du  Grand  et  Petit  Fumereau  et  les 
fermes  de  Beauregard  et  des  Mettiers,  et,  au  midi  des  bois,  les  Thien- 
nots,  les  Flets,  les  Picards  et  le  château  de  Fourolles,  situé  à  l'extré- 
mité du  territoire,  sur  le  ruisseau,  et  dont  le  parc  est  sur  la  Yillotte.  » 

Superficie  et  population.  —  D'après  l'arpentage  de  Roy,  la  super- 
ficie de  la  paroisse  est  de  4689  arpents  4  perches  à  la  mesure  du  lieu 
qui,  comme  la  mesure  de  Roi,  comprend  22  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  211  feux.  Il  y  a  37  laboureurs,  5  commerçants,  11  arti- 
sans, 143  journaliers. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus.  —  Les  terres 
se  répartissent,  ainsi  d'après  l'arpentage  : 

Terres  labourables,  l,e  cl.,    196  arp.  50  p.  à    6*  5  s 1228;i 

T  -      1034           84  p.  à    5* 5174f 

3e  -     1509    -       14  p.  à    2*  10  s 3772" 

Prés.                             1"  -        25    -       65  p.  à  40* 1026* 

—                              2'   —        32—80  p.  à  25* 820* 

3"  -        33-76  p.  à  15* 506* 

4e  -          64    -       55  p.  à  10* (>^4i 

Pâtures,  30   -        »                         sans  estimation 

Vignes,                                     101           50  p.  à  12*  10  s 1269* 


SAINT-AUBIN-CHATEAÙNEUF  331 

Etangs,  7arp.30p.)      -*  -4()„* 

Bois,  1074           28p.r        

Pâtures  communales,            308    -       71  p sans  estimation 

Maisons  et  jardins,  08    —     65  p 

Friches,                                        89    —     11  p sans  rapport 

Chemins  et  rivières,               112    -       25  p sans  estimation 

Totaux 4080  arp.    4  perches  .  .  .  19848*- 

Agriculture.  —  «  Les  terres  de  cette  paroisse  sont  mauvaises,  à 
l'exception  de  quelques  cantons  situés  dans  la  plaine  basse,  et 
principalement  autour  du  hameau  de  Sur-Ocre  ;  c'est  ce  qui  forme 
la  lre  classe  de  la  paroisse.  Le  reste  de  la  bonne  est  partagée  en 
2  classes,  de  la  1"  et  de  la  3'  qualités  des  mauvaises  terres.  Celles  de 
la  lre  qualité,  qui  sont  la  grande  classe  de  la  paroisse,  sont  le  reste  de 
la  plaine  basse,  les  terres  du  bas  des  côtes  près  le  bourg  et  la  prairie 
et  autour  des  hameaux,  et  les  parties  de  celles  qui  sont  au  delà  du 
bois  qui  aboutit  auprès  sur  le  ruisseau  de  Yrin.  La  3(  classe  de 
qualité  est  composée  de  toutes  les  terres  qui  avoisinent  les  bois  et 
qui  sont  dans  la  plaine  haute,  sur  la  montagne.  Cette  dernière  classe 
est  plus  nombreuse  que  les  deux  autres  ensemble,  comprenant  5/9  de 
la  bonne.  La  1"  classe  ne  contient  qu'environ  1/14'  du  labour. 

Les  prés  sont  en  proportion  meilleurs  que  les  terres.  Il  y  a  une 
classe  de  bons  prés,  le  long  des  fontaines  et  du  ruisseau  qui  en  sort 
pour  se  rendre  dans  l'Ocre,  vers  le  moulin  de  la  ville;  cette  classe 
contient  1/0  de  la  prairie.  Il  y  a  ensuite  une  classe  un  peu  plus 
nombreuse  de  prés  médiocres,  situés  en  partie  sur  le  ruisseau  de 
Yrin,  et  en  partie  sur  le  ruisseau  d'Ocré.  Il  y  a  encore  deux  classes  de 
mauvais  prés,  situés  tant  aux  mômes  prairies  que  dans  les  terres 
hautes,  près  les  fermes  et  aux  queues  d'étang  de  Froville.  La  3e  classe 
est  à  peu  près  égale  à  la  2'  ;  mais  la  4'  est  le  double  environ  et  fait 
à  elle  seule  3/8  de  tous  les  prés. 

Le  vignoble  est  de  mauvaise  qualité  et  sert  à  la  consommation  du 
pays  ;  il  est  de  la  4'  classe  du  vignoble  de  l'élection. 

Les  bois  sont  de  qualité  passablement  bonne,  et  à  portée  du 
ruisseau  de  Yrin  pour  les  marchandises  qui  flottent  ;  on  les  évalue 
comme  les  terres  de  2'  classe. 

On  compte  dans  la  paroisse  63  chevaux,  235  vaches,  949  bètes  à 
laine. 

Les  habitants,  indépendamment  des  ouvrages  ordinaires  de  la 
culture,  s'occupent  des  ouvrages  de  l'exploitation  et  charroient  du 
bois;  et  quelques-uns  même  de  quelques  objets  d'industrie  qui  y  sont 
relatifs,  comme  tonneliers,  cercliers  ». 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  La  communauté  de 
Saint-Aubin  n'a  aucuns  revenus,  quoiqu'elle  possède  308  arpents 
n  cordes  de  pâtures  communes,  en  deux  pièces  ». 

Dîmes.  —  «  Le  Chapitre  de  la  cathédrale  de  Sens,  seigneur  de  la 
paroisse,  possède  seul  les  dîmes  grosses  et  menues,  qui  se  perçoivent 


332  BAILLIAGE    DE    SENS 

à  la  21e  gerbe  ou  mesure.  Il  n'en  est  pas  dû  sur  les  haricots.  Celles  de 
vin  ont  été  rachetées  par  les  habitants,  moyennant  une  redevance  de 
5  sols  par  arpent  ;  cependant  la  dîme  de  vin  est  encore  due  sur  le 
canton  de  Sur-Ocre.  » 

Biens  de  mainmorte.  --Le  Chapitre  de  Sens,  seigneur  de  la 
paroisse,  y  possède  23  arpents  et  demi  de  terres  de  la  lre  classe, 
8  arpents  et  demi  de  prés  des  2(  et  3'  classes,  7  arpents  et  demi  de 
pâtures,  1  arpent  de  vignes  et  la  totalité  des  bois.  Le  produit  des 
dîmes  et  champarts  est  évalué  15034*. 

Impositions.  —  En  1787,  la  paroisse  paie  1668*  3  s.  de  vingtièmes 
et  144*  pour  la  prestation  de  la  corvée  en  argent.  Les  tailles  et  la 
capitation  atteignent  les  chiffres  suivants  : 

an.  1786  :  taille,  1565;  accessoires,  800;  capitation,  1000;  totaux.  3365* 

-1787:  1340;  625;  855;  2880* 

-  1788  :  1350;  695;  860;  2905* 

Députés.  —  Edme  Calmus,  marchand;  Marie-Albert  Allais,  pro- 
cureur et  syndic. 

Le  cahier  manque. 


SAINT-JULIEN-DU-SAULT 


Yonne,  ch.-l.  de  con  de  l'arr.  de  Joigny.  —  Dioc.  de  Sens,  doy.  de 
Courtenay,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  —  Gén.  de 
Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Joigny.  —  Bur.  interm.  de  Joigny-Saint- 
Florentin,  arr.  de  Joigny.  —  Baill.  dont  le  district  s'étend  sur  la 
paroisse  de  Saint-Julien,  sur  le  village  de  Yerlin  et  partie  de  ladite 
paroisse  de  Yerlin.  Au  bailliage  de  Saint-Julien  relèvent  les  prévôtés 
de  Saint-Martin-d'Ordon,  de  Saint-Loup-d'Ordon,  celle  de  Laumont 
en  la  paroisse  de  Yerlin  et  celle  des  Philippières,  en  la  paroisse  de 
Saint-Martin-d'Ordon,  contestée  par  le  seigneur  de  Courtenay. 
Seigneur  :  l'Archevêque  de  Sens. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage,  la  superficie 
de  la  paroisse  est  de  4194  arpents  à  la  mesure  du  Roi  et  de  5073  arpents 
à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  par  perche. 

On  y  compte  491  feux.  Il  y  a  98  laboureurs,  18  commerçants, 
101  artisans,  307  journaliers. 


il)  Arch.  Yonne,  C  187,  Etat  des  paroisses  de  i élect.   de  Joigny,  dressé  en  exécution 
de  la  délibéralioïl  du  7  février  11 GS  (1785). 


SAIXT-JULIKN-DU-SAULT  333 

Répartition  des  cultures.  —   Les   cultures  se  répartissent  ainsi, 
d'après  l'arpentage  à  la  mesure  locale  : 


Terres  labourables, 

1463  i 

arpents 

15 

pei 

xltes, 

à  8,  6,  4  et  2*. 

Prés, 

255 

— 

86 

— 

à  40, 30  et  20*. 

Vignes, 

740 

— 

65 

— 

à  15  et  12*  10  s, 

Bois, 

1721 

— 

93 

— 

à  8  et  6*. 

Jardins  et  chènevières, 

21 

— 

95 

— 

à  20*. 

Total  des  fonds  cultivés,  4203  arpents  56  perches. 

Statistique  agricole.  —  On  compte  dans  la  paroisse  36  chevaux, 
220  vaches,  453  bètes  à  laine. 

D'après  les  déclarations  des  habitants,  1106  arpents  sont  possédés 
en  propre  par  les  laboureurs  de  la  paroisse  et  578  arpents  tenus  par 
eux  à  loyer.  Les  horsins  possèdent  sur  la  paroisse  164  arpents  et  y 
exploitent  156  arpents  qu'ils  tiennent  à  loyer. 

Il  y  a  379  maisons  tenues  en  propre  et  106  tenues  à  loyer. 

Il  existe  3  moulins,  dont  le  rapport  est  évalué  2670*. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  Les  terres  et  prés 
communaux  sont  amodiés  moyennant  170*  ;  le  produit  des  octrois  est 
évalué  121*  par  an. 

Les  charges  annuelles  comportent,  outre  les  frais  d'entretien  de 
l'église,  du  presbytère,  du  cimetière,  des  portes  et  du  pavé,  les 
dépenses  suivantes  :  Vingtièmes,  36*  ;  gages  du  maître  d'école,  60*  ; 
frais  de  milice,  68*  ;  entretien  de  l'horloge,  18*  ;  confection  du  rôle  du 
grenier  à  sel,  7*  15  s.  ;  droits  de  la  mairie,  12*  ;  total,  201*  15  s. 

Biens  de  mainmorte.  —  L'Archevêque  de  Sens,  seigneur  de  la 
paroisse,  y  possède  1661  arpents  de  bois,  24  arpents  de  vignes  et 
11  arpents  de  terres.  Le  produit  des  dîmes  et  champarts  est 
évalué  3150*. 

Impositions  (1).  —  En  1787,  la  paroisse  paie  2917*  de  vingtièmes 
et  434*  pour  la  prestation  de  la  corvée  en  argent.  Les  tailles  et  la 
capitation  atteignent  les  chiffres  suivants  : 

an.  1786  :  taille,  4005;  accessoires,  2055;  capitation,  2555;  totaux,  8615* 
1787:  4040;  2075;  2575;      —       8690* 

1788:  3950;  2035;  2525;  8510* 

Députés.  —  Edme-Nicolas  Piochard  des  Casseaux,  chevalier  de 
Saint-Louis,  ancien  capitaine  d'artillerie  ;  Louis-Barthélémy  Bazin 
des  Fargueries,  premier  échevin  ;  Alexandre-Auguste  Genty,  notaire, 
second  échevin  ;  Pierre  Courtillier,  greffier. 

Le  cahier  manque. 


(1)  Arch.    Yonne,    C    08,    Département   des    tailles  et   autres  imposit.    de   l'élect.   de 
foigny. 


334  BAILLIAGE    DE   SENS 

VERLIN 


Yonne,  arr.  de  Joigny,  con  de  Saint-Julien-du-Sault.  —  Dioc.  de  Sens, 
doy.  de  Conrtenay,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  —  Gén. 
de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Joigny.  —  Bur.  interm.  de  Joigny- 
Saint-Florentin,  arr.  de  Charny.  —  Relève  du  baill.  de  Saint-Julien-du- 
Sault.  Sur  le  territoire  de  cette  paroisse  existe  la  prévôté  de  Laumont, 
qui  ressortit  au  dit  bailliage  de  Saint-Julien.  —  Seigneur  :  l'Arche- 
vêque de  Sens. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage,  la  superficie 
de  la  paroisse  est  de  2423  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de  2932  arpents 
à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  108  feux.  Il  y  a  7  laboureurs,  1  commerçant,  1  artisan, 
100  journaliers. 

Répartition  des  cultures.  —  Les  cultures  se  répartissent  ainsi, 
d'après  l'arpentage  à  la  mesure  du  lieu  : 

Terres  labourables,      1819  arpents  19  perches non  estimés. 

Prés,  76  62  — 

Vignes,  97  05       —       

Bois,  319  54  

Jardins  et  chènevières,      G        —      78       —       — 

Total  des  fonds  cultivés,  2319  arpents  78  perches. 

Statistique  agricole.  —  On  compte  dans  la  paroisse  25  chevaux, 
38  vaches,  150  bêtes  à  laine. 

D'après  les  déclarations  des  habitants,  556  arpents  sont  possédés  en 
propre  par  les  laboureurs  de  la  paroisse  et  304  arpents  tenus  par  eux 
à  loyer.  Les  horsins  possèdent  sur  la  paroisse  355  arpents  et  y 
exploitent  en  outre  77  arpents  qu'ils  tiennent  à  loyer.  Les  possessions 
des  nobles  et  des  privilégiés  sont  de  223  arpents. 

Il  y  a  72  maisons  tenues  en  propre  et  37  tenues  à  loyer  ;  il  y  a  3  mou- 
lins dont  le  revenu  est  évalué  636** 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  Néant. 

Impositions  (2).  —  En  1787,  la  paroisse  paie  507*  de  vingtièmes  et 


(1)  Arch.  Yonne,  C  187,  Etat  des  paroisses  de  l'élect.  de  Joigny.  dressé  en   exécution 
de  la  déclation  du  7  fév.  1708  (1789). 

(2)  Arch.  Yonne,  C  68,  Déparlement  des  tailles  de  l'élect.  de  Joigny. 


saint-loup-d'ordon  335 

30tt  5  s.  pour  la  prestation  de  la  corvée  en  argent.  Les  tailles  et  la  eapi- 
tation  atteignent  les  chiffres  suivants  : 

an.  1780  :  taille,  270;  accessoires,  140;  capitation,  170;  totaux,  580# 

1787      —       280  145  —  180        —       605* 

-  1788  340  175  215        —       730* 

Députés.  —  Nicolas  Michel,  Jean  Brillois,  vignerons. 
Le  cahier  manque. 

SAINT-LOUP-D'ORDON 


Yonne,  arr.  de  Joigny,  con  de  Saint-Julien-du-Sault.  —  Dioc.  de 
Sens,  doy.  de  Courtenay,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens. 
-  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Joigny.  —  Bur.  interm.  de 
Joigny-Saint-Florentin,  arr.  de  Gharny.  —  Prév.  ressortissant  au  bail- 
liage de  Saint-Julien-du-Sault  et  dont  le  district  s'étend  sur  le  village 
de  Saint-Loup  et  sur  les  hameaux  dits  le  Marchais  de  Précy,  les  Co- 
lins, l'Orme,  les  Coutels,  Mâchefer,  les  Lorains,  la  Brosse,  la  Jardi- 
nière, les  Bonneaux,  les  Petits-Halliers,  les  Montbards,  le  Beauchène, 
la  Ronsardière,  le  Foie-du-Corps,  les  Malots,  partie  des  Gaudries  et 
la  Dauverie,  en  la  paroisse  de  Saint-Loup.  De  ladite  prévôté  dé- 
pend la  mairie  du  Hay,  au  fief  de  ce  nom.  En  outre,  sur  le  territoire 
de  Saint-Loup  existe  la  prévôté  de  Biancourt  ou  des  Ordons,  dont 
^  lèvent  les  hameaux  dits  la  Lauboiserie,  les  Petites  et  Grandes 
Roues,  les  Petits  et  les  Grands  Sonnons,  la  Bergaterie,  les  Fourniers, 
les  Besnards,  le  Petit  Bressoir  et  partie  des  Gaudries,  en  la  paroisse 
de  Saint-Loup  ;  le  chef-lieu  de  la  prévôté,  où  se  tiennent  les  au- 
diences, est  Biancourt,  en  la  paroisse  de  Courtenay.  —  Seigneurs  : 
M.  de  Trécesson  et  le  Chapitre  de  Sens. 

Supkrficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage,  la  superficie 
de  la  paroisse  est  de  3146  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de  3807  arpents 
à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  99  feux.  Il  y  a  5  laboureurs,  2  artisans,  92  journaliers. 

Répartition  des  cultures.  —  Les  cultures  se  répartissent  ainsi, 
d'après  l'arpentage  à  la  mesure  du  lieu  : 

Terres  labourables,        2382  arpents  60  perches non  estimés. 

Prés,  47  50  

Étangs,  114  30       -       

Bois,  733      —        22      —       

Jardins  et  chènevières,      19      —        33      —       

Total  des  fonds  productifs,  3298  arpents  95  perches. 


<li  Arch.  Yonne,  C  187,  Etat  des  paroisses  de  l' élect.  de  Joigny,  dressé  en  exécution 
de  la  déclaration  du  7  février  1768  (1789). 


336  BAILLIAGE   DE   SENS 

Statistique  agricole.  —  On  compte  dans  la  paroisse  14  chevaux, 
18  vaches  et  150  bêtes  à  laine. 

D'après  les  déclarations  des  habitants,  324  arpents  sont  possédés  en 
propre  par  les  laboureurs  et  704  arpents  tenus  par  eux  à  loyer.  Les 
horsins  possèdent  sur  la  paroisse  632  arpents  et  y  exploitent  59  ar- 
pents qu'ils  tiennent  à  loyer. 

Il  y  a  52  maisons  tenues  en  propre  et  47  tenues  à  loyer. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  La  communauté  n'a 
aucun  revenu.  Ses  charges  consistent  dans  l'entretien  de  l'église  et  du 
presbytère. 

Biens  du  seigneur.  —  M.  de  Trécesson,  seigneur  de  la  paroisse,  y 
possède  9  arpents  de  jardins,  70  arpents  de  terres  labourables,  10  ar- 
pents de  prés,  41  arpents  d'étangs  et  70  arpents  de  bois. 

Impositions  (1).  —  En  1787,  la  paroisse  paie  396*  de  vingtièmes,  28^ 
de  prestation  de  corvée  en  argent,  260*  de  tailles,  135*  d'accessoires 
de  la  taille  et  165*  de  capitation. 

Députés.  —  Edme  Sabard,  syndic  ;  Jean  Glandon,  manouvrier. 

CAHIER 

Demandes  et  remontrances  de  la  paroisse  de  Saint- Lonp-d' Ordon. 

Ce  jourdliui  dimanche,  premier  mars  1789,  issue  de  la  messe 
de  cette  paroisse  de  Saint-Loup-d'Ordon,  les  habitants  étant 
assemblés  au  lieu  ordinaire  de  notre  assemblée,  à  laquelle  ont 
assisté  Fiacre  Vallette,  François  Bonneau,  Augustin  Delafin, 
Jacques  Glandon,  Michel  Favereau,  Jean  Morée,  Edme  Brillon, 
Henry  Prieux,  Jacques  Blanchon,  Louis  Reuiller,  Edme  Legendre, 
Jacques  Travers,  René  Cerceau,  Pierre  Cerceau,  Louis  Bissange, 
je  moi,  Edme  Sabard,  syndic  municipal,  ai  fait  lecture  de  la  lettre 
du  Roi  et  règlement  y  joint,  et  déclaré  qu'il  s'agissait  de  procéder 
à  la  rédaction  du  cahier  des  plaintes,  doléances  et  remontrances, 
et  y  avons  procédé  ainsi  qu'il  suit  : 

Premièrement,  nous  demandons  à  Sa  Majesté  la  diminution  du 
prix  du  sel  ou  rendre  cette  denrée  libre  et  commerçable. 

La  suppression  des  huissiers  priseurs  qui  continuent  d'exercer 
et  de  percevoir  leurs  droits,  qui  sont  fort  onéreux  à  tout  le 
peuple. 

La  suppression  des  receveurs  généraux  des  finances  et  des  rece- 
veurs des  tailles,  les  paroisses  pouvant  très  bien  trouver  chez 


(.1)  Arch.  Yonne,  C  68,  Département  des  tailles  de  l'élect.  de  Joigny. 


saint-loup-d'ordon  337 

elles  quelqu'un  de  solvable  pour  se  charger  de  leurs  impositions 
et  les  faire  porter  en  droiture  au  Trésor  royal. 

La  simplification,  dans  la  forme,  de  la  justice  civile,  les  lon- 
gueurs qu'on  essuie  servant  à  ruiner  tout  le  peuple,  quelque  petite 
affaire  qu'il  ait  et  à  quelque  justice  que  ce  soit. 

L'autorité  du  gouvernement  pour  faire  entretenir  les  chemins, 
de  paroisses  à  autres,  et  les  faire  réparer. 

L'obligation  où  seront  tous  les  taillables  d'être  imposés  pour 
chaque  paroisse  où  ils  posséderont  quelque  bien,  au  lieu  de  se 
faire  imposer  en  masse  dans  le  lieu  de  leur  résidence  (1). 

Sabard,  syndic  ;  Bonneau,  Glandon,  Jean  Morée,  Cerceau, 
Peltier,  Robigneau,  Prieux,  Cerceau,  Bissange,  Méry, 
greffier. 


1  La  déclaration  du  11  août  177G,  «  concernant  la  rc  partition  de  la  taille  dans  la 
généralité  de  Paris  »,  avait  déjà  donné  satisfaction  à  ce  vœu.  L'art.  9  de  la  seconde 
partie  de  cette  déclaration  porte  en  effet  :  «  La  permission,  accordée  par  la  décla- 
ration du  17  février  1728  aux  contribuables,  de  se  faire  imposer  dans  le  lieu  de  leur 
domicile  pour  les  biens  qu'ils  exploitent  dans  d'autres  paroisses  de  la  même  élec- 
tion, ne  pouvant  se  concilier  avec  la  fixation  de  l'imposition  de  cbaque  paroisse, 
nous  avons  révoqué  et  révoquons  par  ces  présentes,  pour  la  généralité  de  Paris 
seulement,  ladite  déclaration  du  17  février  1728.  En  conséquence,  ordonnons  que  les 
contribuables  aux  tailles  qui  exploiteront  dans  plusieurs  paroisses  d'une  môme 
élection,  seront  imposés  à  la  taille  dans  chacune  desdites  paroisses  pour  les  exploi- 
tations qu'ils  y  feront.  A  l'égard  de  leur  cote  personnelle,  ils  la  paieront  dans  la 
seule  paroisse  de  leur  domicile,  et  non  dans  celle  où  ils  feront  seulement  des 
exploitations  »  (Isambeht,  xxiv,  p.  67).  C'est  la  généralisation  du  système  appliqué  à 
la  taille  réelle  que  réclame  le  cahier  de  Saint-Loup-d'Ordon.  Les  vingtièmes,  en 
effet,  continuaient  à  être  imposés  au  lieu  de  la  résidence  du  contribuable.  En  1791, 
l'administration  du  département  de  l'Yonne  ayant  pris  pour  base  de  répartition  de 
la  contribution  foncière  les  rôles  de  vingtièmes,  il  en  résulta  des  inconvénients  que 
met  en  lumière  le  mémoire  suivant,  présenté  le  22  octobre  1792  à  l'administration 
du  district  d'Avallon  par  la  commune  de  Savigny-en-Terre-Plaine  :  «  Les  bases  de 
la  répartition  de  la  contribution  foncière  ayant  été  fondées  sur  les  revenus  impo- 
sables de  chaque  communauté  et  ces  revenus  imposables  ayant  été  présumés  et  fixés 
d'après  les  rôles  des  vingtièmes,  l'on  n'a  pu  et  l'on  n'a  du  avoir  d'autre  but,  en 
adoptant  ce  mode  de  répartement,  que  celui  de  chercher  le  moyen  le  moins  arbi- 
traire pour  connaître  le  produit  annuel  des  biens-fonds  des  municipalités.  Mais 
l'usage,  où  l'on  était  précédemment,  de  réunir  sous  une  môme  cote  et  sur  un  môme 
rôle  les  sommes  qu'aurait  dû  payer  séparément  un  particulier  dans  chacun  des 
lieux  où  il  possédait  des  propriétés,  détruisant  ce  système  d'égalité,  il  en  résulterait 
qu'une  communauté  dont  le  rôle  des  vingtièmes  comprendrait  les  impositions  de 
riches  propriétaires,  dont  la  plus  grande  partie  des  fonds  ne  serait  pas  placée  sur 
son  territoire,  se  trouverait  considérablement  grevée,  à  la  décharge  de  celles  qui 
devraient  en  supporter  leur  quote-part  »,  et  tel  serait  le  cas  pour  Savigny,  dont 
l'ancien  seigneur,  M.  Chartraire  de  Montigny,  possède  de  grands  biens  sur  les  com- 
munes voisines  de  Sauvigny,  Saint-André,  Sainte-Magnance,  Cussy,  Sceaux,  Trévilly, 
Cisery,  Angely,  Saint-Brancher,  Guillon,  etc.  (Arch.  Yonne,  L  802,  fol.  175,  Délibéral, 
du  district  d'Avallon).  «  La  base  des  anciennes  déclarations  des  vingtièmes,  dit  un 
rapport  adressé  à  l'administration  du  district  de  Saint-Fargeau  en  brumaire  an  II, 
avait  aussi  cette  erreur  que  les  communes  où  de  gros  propriétaires  ci-devant  privi- 
légiés faisaient  leur  résidence  partageaient  tout  l'impôt  tje  ces  propriétaires,  quoi- 
que ces  biens  fussent  situés  dans  d'autres  communes  »  (Arch.  Yonne,  L  847,  fol.  37° 
Délibérât,  du  district  de  Saint-Fargeau). 

22 


338  BAILLIAGE    DE   SENS 

SAINT-MARTIN-D'ORDON 


Yonne,  an*,  de  Joigny,  con  de  Saint-Julien-du-Sault.  —  Dioc.  de  Sens, 
doy.  de  Courtenay,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  — 
Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Joigny.  —  Bur.  interm.  de  Joigny- 
Saint-Florentin,  arr.  de  Gharny.  —  Prév.  ressortissant  au  baill.  de 
Saint-Julien-du-Sault  et  dont  le  district  s'étend  sur  le  village  de  Saint- 
Martin  et  sur  les  hameaux  dits  les  Bouviers,  les  Besnards,  la  Mar- 
delle,  les  Rosays,  les  Cointards,  les  Martineaux,  les  Guyots,  l'Orme, 
les  Chapeliers,  les  Favereaux,  les  Picouets,  les  Rochers,  la  Chapote- 
rie,  les  Jouisses,  la  Roberderie,  les  Moreaux,  les  Renardeux,  les  Rous- 
seaux  et  les  Goglains,  en  la  paroisse  de  Saint-Martin.  —  Seigneur  :  le 
Marquis  de  Saint-Phal. 

Superficie  et  population  (1).—  D'après  l'arpentage,  la  superficie  de 
la  paroisse  est  de  1823  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  la  même 
que  la  mesure  de  Roi. 

On  y  compte  93  feux.  Il  y  a  9  laboureurs,  2  commerçants,  3  artisans, 
80  journaliers. 

Répartition  des  cultures.  —  Les  cultures  se  répartissent  ainsi 
d'après  l'arpentage  : 

Terres  labourables,    1424  arpents  83  perches,  à  3*  15  s.,  2*  10  et  1*  5  s. 

Prés,  4  50  à  12*  10  s. 

Ktangs,  6        —        »      —         à  5*. 

Vignes,  3  50  à  10* 

Bois,  255        -        »  à  3*  15  s. 

Jardins  et  chènevières,    9        —      35      —  à  7*  10  s. 

Total  des  fonds  productifs,  1703  arpents  18  perches. 

Statistique  agricole.  —  On  compte  dans  la  paroisse  14  chevaux, 
30  vaches,  150  bêtes  à  laine. 

D'après  les  déclarations  des  habitants,  369  arpents  sont  possédés  en 
propre  par  les  laboureurs  et  342  arpents  tenus  par  eux  à  loyer.  Les 
horsins  possèdent  sur  la  paroisse  14  arpents. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  La  communauté  n'a 
aucun  revenu.  Ses  charges  consistent  dans  l'entretien  de  l'église  et 
du  presbytère. 

Biens  du  seigneur.  —  Le  marquis  de  Saint-Phal  possède  91  arpents 
de  terres,  6  arpents  d'étangs  et  114  arpents  de  bois.  Le  produit  des 
cens  et  autres  droits  seigneuriaux  est  évalué  à  150*. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  187,  Etal  des  paroisses  de  Vélect.  de  Joigny,  dressé  en  exécution 
de  la  déclaration  du  7  février  1768. 


SAINT-JUST  339 

Impositions  (1).  —  En  1787,  la  paroisse  paie  302*  de  vingtièmes  et 
23*  15  s.  pour  la  prestation  de  la  corvée  en  argent,  220*  de  taille,  115* 
d'accessoires  de  la  taille  et  140*  de  capitation. 

Députés.  —  Louis  Couturier,  laboureur  ;  J.-Bapt.  Deschamps,  caba- 
retier. 

Le  cahier  manque. 


SAINT-JUST 


Marne,  arr.  d'Epernay,  con  d'Anglure.  —  Dioc.  de  Troyes,  doj^.  de 
Sézanne,  cure  à  la  collation  de  l'Evêque  de  Troyes.  —  Gén.  de  Cham- 
pagne, élect.  et  gren.  à  sel  de  Sézanne.  —  Baill.  dont  le  district  sur  les 
paroisses  de  Saint-Just,  Clesles  et  Bagneux.  —  Seigneur  :  M.  Godard 
d'Aucourt. 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  les  déclarations  des  habi- 
tants, la  superficie  des  fonds  cultivés  de  la  paroisse  est  de  3115  arpents 
à  la  mesure  de  Roi. 

On  y  compte  240  feux  et  959  habitants. 

Répartitition  des  fonds.  —  Les  fonds  productifs  se  répartissent 
ainsi,  d'après  les  déclarations  :  terres  labourables,  2057  arpents  ;  prés, 
218  arpents  ;  bois,  320  arpents;  terres  d'usages,  484  arpents  ;  jardins  et 
chènevières,  36  arpents. 

Statistique  agricole.  —  On  compte  dans  la  paroisse  101  chevaux, 
311  bêtes  à  cornes,  420  bêtes  à  laine.  Il  y  a  40  laboureurs  à  une  char- 
rue, la  charrue  étant  de  75  arpents.  Le  chiffre  des  tailles  en  1788  est 
de  2380*. 

Députés.—  J.-Bapt.  Huguier,  procureur  fiscal  ;  J.-Bapt.-François  Gay, 
syndic;  Jérôme  Cauterelle,  fabricant  de  bas. 

Le  cahier  manque. 


BAGNEUX 


Marne,  arr.  d'Epernay,  con  d'Anglure.  —  Dioc.  de  Troyes,  doy.  de 
Se^anne,  cure  à  la  collation  de  l'Evêque  de  Troyes.  —  Gén.  de  Cham- 
pagne, élect.  et  gren.  à  sel  de  Sézanne.  —  Relève  du  bailliage  de  Saint- 
Just. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  68,  Département  des  taitles  et  autres  de  V élect.  de  Joigny. 

(2)  Arch.  Marne,  C  804  et  430  (Renseignements  communiqués  par  M.  G.  Laurent). 


340  BAILLIAGE    DE    SENS 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  les  déclarations  des  habi- 
tants, la  superficie  des  fonds  cultivés  de  la  paroisse  est  de  3883  ar- 
pents à  la  mesure  de  Roi. 

On  y  compte  150  feux  et  557  habitants. 

Répartition  des  fonds.  —  Les  fonds  productifs  se  répartissent 
ainsi,  d'après  les  déclarations  :  terres  labourables,  2829  arpents  ;  prés, 
242  arpents  ;  bois,  36  arpents  ;  terres  d'usages,  726  arpents  ;  jardins  et 
chènevières,  50  arpents. 

Statistique  agricole.  —  On  compte  dans  la  paroisse  128  chevaux, 
385  bêtes  à  cornes,  784  bêtes  à  laine.  Il  y  a  48  laboureurs  à  une  char- 
rue, la  charrue  étant  de  75  arpents.  Le  chiffre  des  tailles  en  1788  est 
de  1900^. 

Députés.  —  .T.  Laurent,  syndic  ;  Etienne  Meteyez,  laboureur. 

Le  cahier  manque  (2).  


CLESLES 


Marne,  arr.  d'Epernay,  c011  d'Anglure.  -  -  Dioc.  de  Troyes,  doy. 
d'Arcis,  cure  à  la  collation  du  Grand  Séminaire  de  Troyes.  —  Gén.  de 
Champagne,  élect.  de  Troyes,  gren.  à  sel  d'Arcis.  —  Bur.  interm.  de 
Troyes,  arr.  de  Méry-sur-Seine.  —  Relève  du  baill.  de  Saint-Just.  — 
Seigneur  :  M.  Godard  d'Aucourt. 

Population  (3).  —  On  compte  125  feux  et  380  habitants. 

Statistique  agricole.  —  On  compte  33  laboureurs  et  34  manou- 
vriers;3  laboureurs  seulement  ont  une  charrue  ou  davantage,  aucun 
ne  cultive  son  bien  propre. 


(1)  Arch.  Marne,  C  8(14,  439  (Renseignements  communiqués  par  M.  G.  Laurent). 

(2)  Une  des  demandes  du  cahier  de  Bagneux  était,  comme  nous  l'apprend  la 
pièce  suivante,  la  distraction  de  la  paroisse  du  bailliage  de  Sens  et  son  rattache- 
ment à  celui  de  Troyes  :  «  Sur  l'assignation  à  nous  donnée  à  la  requête  de  M.  le 
Procureur  du  Roi  au  bailliage  de  Méry-sur-Seine  pour  l'assemblée  des  Etats  géné- 
raux, le  corps  municipal  de  Bagneux  assemblé  dit  pour  réponse  qu'ils  n'ont  point 
de  députation  à  former,  non  plus  que  de  cahier  de  doléances,  attendu  que,  ayant  été 
assignés  à  la  requête  de  M.  le  Procureur  du  Roi  au  bailliage  de  Sens,  toutes  les  for- 
malités ont  été  faites  dans  l'assemblée  tenue  le  dix  du  présent  mois.  Cependant  la 
communauté  de  Bagneux  allègue  qu'elle  serait  du  tout  satisfaite  d'être  du  bailliage 
de  Troyes  plutôt  que  de  celui  de  Sens,  n'en  étant  éloignée  que  de  moitié  de  celui 
dudit  Sens.  C'est  l'aveu  de  la  paroisse.  Ce  22  mars  1789.  —  Meteyez,  Godot,  G.  Bar- 
rois,  Marcilly,  J.-B.  Lombard,  G.-E.  Barrois,  greffier,  J.  Laurent,  syndic  ».  (Arch. 
Aube,  B  16,  n°  12). 

(3)  Arch.  Aube,  C  1330,  1331,  Etats  statistiques  de  la  paroisse  de  Clesles. 


CLESLES  341 

Il  y  a  95  chevaux,  210  vaches,  400  brebis  et  moutons,  48  cochons. 

L'évaluation  du  revenu  de  l'arpent  est  de  7*  pour  les  terres  labou- 
rables, 12*  pour  les  prés,  16*  pour  les  chènevières  et  6*  pour  les  bois. 

La  bonneterie  en  coton  est  établie  depuis  environ  quinze  ans  ;  c'est 
la  seule  manufacture  ;  il  y  a  sept  métiers  occupés  par  pareil  nombre 
d'ouvriers.  Il  y  a  une  filature  de  coton  qui  occupe  vingt  fileuses. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Les  revenus  des  biens 
communaux  consistent  en  terres  et  prés  et  portions  de  rivière  ;  le 
total  réuni  monte  annuellement  à  la  somme  de  1784*  10  s. 

Les  charges  annuelles  de  la  communauté  sont  : 

L'entretien  de  la  nef,  du  clocher  et  du  mur  du  cimetière.     150* 

Pour  conduire  l'horloge,  et  le  sonneur 50* 

Pour  l'entretien  de  l'école  et  le  gage  du  maître  d'école.. .  90* 
Pour  les  gués,  entretien  d'un  pont  sur  un  bras  de  Seine 
et  reboucher  les  brèches  qui  se  font  par  le  débordement 
des  eaux  et  pour  réparation  des  chemins  qui  servent  au 
passage  des  bestiaux  et  des  voitures,  ainsi  que  des  noues  et 
croulies  (?)  qui  servent  pour  le  même  passage,  et  15*  pour 

passer  le  pâtre 665* 

Pour  la  nourriture  et  logement  de  deux  taureaux 50* 

Pour  port  de  lettres  et  commissions 12* 

Pour  la  taille  de  la  communauté 62*  19  s. 

Pour  les  vingtièmes 127*  12  s. 

Un  pont  à  reconstruire,  parce  que  les  gués  sont  périlleux  et  qu'il 
faut  passer  toute  l'année  à  la  nage  sur  le  canal  de  navigation. 

Deux  procès  avec  le  seigneur  et  la  communauté  de  Saint-Just, 
depuis  dix-sept  ans  avec  le  seigneur,  et  avec  la  communauté  onze  ans.» 

Biens  du  seigneur  et  des  privilégiés.—  Le  seigneur,  M.  d'Aucourt, 
possède  un  moulin  qui  vaut  annuellement  600*,  50  arpents  de  terres 
et  96  arpents  de  prés  ;  son  revenu  sur  la  paroisse  est  estimé  2038*. 

M.  de  Ghambaut  a  un  revenu  de  1626*. 

Biens  de  mainmorte.—  Ils  montent  à  2527*  et  se  répartissent  ainsi  : 

16  arpents  de  terres  et  2  arpents  de  prés  au  curé  de  Clesles.  .     104* 

Les  novales  perçues  par  ledit  curé .' 50* 

52  arpents  de  terres  et  16  arpents  et  demi  de  prés  à  la  fabri- 
que de  Clesles 458* 

38  arpents  de  terres  et  16  arpents  de  prés  au  Chapitre  de 

Troyes 382* 

10  arpents  de  terres  et  1  arpent  de  pré  à  l'hôtel-Dieu  de  Méry.      62* 
Une  ferme  avec  65  arpents  de  terres,  24   arpents   de  prés  et 
3  arpents  de  bois  à  l'abbaye  de  Notre-Dame-aux-Nonnains   de 

Troyes ' 685* 

20  arpents  de  terres  et  3  quartiers  de  prés  à  la  fabrique  de 

Saint-Jacques  de  Troyes 136* 

Les  dîmes  affermées  par  l'abbaye  d'Andecy 650* 


342  BAILLIAGE   DE   SENS 

Impositions.  —  «  En  1790,  le  taux  de  l'imposition  principale  est  de 
1  s.  9  d.  7/8  pour  livre  du  revenu;  le  taux  des  impositions  accessoires 
et  de  la  capitatiort  est  à  34  s.  2  d.  pour  livre  de  l'imposition  princi- 
pale ;  le  taux  des  impositions  réunies  est  à  4  s.  11  d.  1/8  pour  livre  du 
revenu.  Le  taux  de  la  contribution  aux  travaux  des  routes  est  à 
3  s.  5  d.  pour  livre  des  impositions  réunies.  » 

Imposition  principale,  1700*  ;  six  deniers  pour  livre  des  collec- 
teurs, 42*  10  s.  ;  droits  de  quittance,  2*  ;  accessoires,  1369*  ;  capita- 
tion,  1562*;  quatre  deniers  pour  livre  des  collecteurs,  48*  17  s.;contri- 
tribution  représentative  de  la  corvée,  788*  ;  six  deniers  pour  livre  des 
collecteurs,  19*  14  s.  ;  total,  5532*  1  s. 

Députés.  —  Nicolas-Luc  Richomme,  Edme  Jeannet,  laboureurs. 

Le  cahier  manque. 

SOMMEFONTAINE-SAINT-LUPIEN 


Aube,  arr.  de  Nogent-sur-Seine,  con  de  Marcilly-le-Hayer.  —  Dioc.  de 
Troyes,  doy.  de  Marigny.  —  Gén.  de  Champagne,  élect.  de  Troyes, 
gren.  à  sel  de  Nogent.  —  Bur.  interm.  de  Troyes,  arr.  de  Méry-sur- 
Seine.  —  Baill.  ressortissant  par  appel  au  bailliage  de  Sens.  —  Sei- 
gneur :  le  Chapitre  de  Sens. 

«  Le  marché  le  plus  voisin  est  Nogent-sus-Seine,  éloigné  de  cinq 
lieues.  » 

Population  (2).  —  On  y  compte  66  feux  et  265  habitants. 

Statistique  agricole.  —  On  compte  22  laboureurs  et  35  manou- 
vriers.  Il  y  a  deux  laboureurs  qui  exploitent  deux  charrues,  19  qui  en 
ont  une  et  1  qui  n'en  cultive  qu'une  demie.  La  charrue  est  de  100 
arpents. 


(1)  Comme  celle  de  Bagneux,  la  paroisse  de  Clesles  fut  assignée  au  bailliage  de 
Méry-sur-Seine  :  «  Sur  l'assignation  à  nous  donnée  à  la  requête  de  M.  le  Procureur 
du  Roi  au  bailliage  de  Méry-sur-Seine  pour  l'assemblée  des  Etats  généraux,  le  corps 
municipal  de  la  paroisse  de  Clesles  assemblé  dit  pour  réponse  qu'ils  n'ont  point  de 
députation  à  former,  non  plus  que  de  cahier  de  doléances,  attendu  qu'ayant  été 
assignés  à  la  requête  de  M.  le  Procureur  du  Roi  au  bailliage  de  Sens,  toutes  les  for- 
malités ont  été  faites  dans  l'assemblée  tenue  le  dix  du  mois  de  mars.  Cependant  la 
communauté  de  Clesles  allègue  qu'elle  serait  du  tout  satisfaite  d'être  rapprochée  de 
leurs  juges,  comme  l'ayant  demandé  dans  le  cahier  des  plaintes  et  doléances  qui  a 
été  présenté  à  M.  le  Bailly  de  Sens  ou  à  M.  son  lieutenant  ;  et  nous  laissons  [cela] 
à  la  décision  de  Sa  Majesté  et  de  Messieurs  des  États  généraux.  C'es't  les  aveux  (sic) 
de  la  paroisse.  Ce  vingt  trois  mars  mil  sept  cent  quatre-vingt  neuf.  L'assemblée 
paroissiale  a  été  convoquée  par  le  syndic  au  son  de  la  cloche,  au  lieu  ordinaire  et  à 
la  manière  accoutumée,  les  jour  et  an  susdits.  —  Martin  Clivot,  Simon  Richomme, 
Jean  Birost,  Pierre  Richomme,  Louis  Laurent,  Louis  Truffé,  Pierre  Thomas,  Etienne 
Richomme,  Hilaire  Birost,  Martin  Birost,  Trulat,  syndic,  Loiselet,  greffier  ».  (Arch. 
Aube,  B  16,  n"  63). 

(2)  Arch.  Aube,  C  1771,  1772,  Etats  statistiques  de  la  paroisse  de  Sommefontaine. 


SAINT-MÀRTIN-SUR-OREUSE  343 

Il  y  a 44  chevaux,  50  vaches,  515  moutons  et  brebis,  1,5  cochons. 

«  Le  terrain  de  Sommefontaine  est  cultivé  et  emblavé  en  partie  par 
les  villages  voisins.  Il  est  d'un  rapport  très  stérile,  qui  cependant  est 
évalué  à  30  sols  pour  le  marc,  tandis  que  tous  les  terrains  adjacents 
qui  sont  de  plus  de  rapport  ne  sont  évalués  qu'à  la  somme  de  20  sols. 

Il  n'existe  dans  la  paroisse  aucun  établissement  en  faveur  des 
indigents.  Ils  trouvent  leur  unique  ressource  dans  l'humanité  et  la 
bienfaisance  de  leurs  co-paroissiens.  La  Providence  heureusement  n'a 
pas  permis  que  le  nombre  en  fût  grand  et  ce  petit  nombre  se  procure 
par  son  travail,  sa  frugalité  et  sa  modestie  dans  le  vêtement,  de  quoi 
satisfaire  aux  besoins  de  la  vie. 

Un  fabricant  de  la  capitale  amène  en  cette  paroisse  tous  les  mois 
une  certaine  quantité  de  soie  de  coton  ;  il  la  distribue  à  ceux  des 
paroissiens  qui  veulent  en  filer  et  leur  paye  la  main-d'œuvre  assez 
consciencieusement.  Par  ce  moyen,  les  grands  et  les  petits  se  trouvent 
occupés  et  gagnent  leur  vie.  Il  n'est  pas  jusqu'à  des  laboureurs  qui, 
pendant  des  saisons  mortes,  ne  s'en  occupent. 

A  deux  reprises  différentes,  en  quatre  ans,  Messieurs  du  Chapitre 
de  Sens,  seigneurs  du  lieu,  ont  distribué  par  leur  receveur  quelques 
boisseaux  de  seigle  et  même  quelques  vêtements  à  quatre  ou  cinq 
familles  des  plus  pauvres. 

Les  enfants  des  deux  sexes  se  rendent  dans  la  même  classe  et  y  sont 
enseignés  par  le  même  maître.  Son  traitement  est  peu  considérable  et 
lui  vaut  au  plus  une  cinquantaine  d'écus.  Cette  somme  serait  bien 
insuffisante  pour  son  entretien  et  celui  de  sa  famille  s'il  se  bornait  à 
son  état.  Il  est  bonnetier  de  sa  profession  et  s'y  livre  dès  que  les  écoles 
sont  fermées  jusqu'à  leur  ouverture.  » 

Biens  de  mainmorte.—  Ils  montent  à  4110*  et  se  répartissent  ainsi  : 

1  arpent  de  jardin  au  curé,  qui  est  à  portion  congrue 10* 

65  arpents  de  terres  à  la  fabrique,  affermées 140* 

Les  dîmes  perçues  par  l'Évêque  de  Troyes,  affermés 1060* 

343  arpents  de  terres  et  100  arpents  de  prés  au  Chapitre  de 

Sens,  produisant  d'après  les  baux 2700* 

Les  droits  seigneuriaux  perçus  par  ledit  Chapitre 200* 

Impositions  (en  1788).  —  Taille  et  accessoires,  2804*  5  s.  ;  vingtièmes, 

615*  ;  subvention  pour  la  corvée,  467*.  Total,  3886*  5  s. 

Députés.  —  Antoine  Martin  jeune  ;  Bernard  Nioré,  laboureur. 
Le  cahier  manque. 


SAINT-MARTIN-SUR-OREUSE 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Sergines.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens, 
doy.  de  Traînel,  cure  à  la  collation  du  Chapitre  de  Sens.  —  Gén.  de 
Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent, 


344  BAILLIAGE   DE   SENS 

arr.  de  Sergines.  —  Prév.  dont  le  district  ne  s'étend  que  sur  le  village. 
Dans  la  paroisse  existe  le  bailliage  de  Launay,  dont  relèvent  les  bâti- 
ments de  la  commanderie  de  ce  nom,  le  hameau  de  la  Borde  en  la 
paroisse  de  Saint-Martin  et  le  hameau  de  Courroy  en  la  paroisse  de 
Grange-le-Bocage.  En  outre  le  hameau  de  Barrault  relève  de  la  prévôté 
de  la  Pommeraye,  paroisse  de  la  Chapelle-sur-Oreuse.—  Seigneurs  :  le 
Chapitre  de  Sens  est  seigneur  de  Saint-Martin  ;  le  Grand  Prieur  de 
France,  de  Launay  et  de  la  Borde;  de  l'abbaye  de  Saint-Antoine  de 
Sens,  autrefois  de  Notre-Dame  de  la  Pommeraye,  relève  la  seigneurie 
du  hameau  de  Barrault. 

«  La  paroisse  de  Saint-Martin-sur-Oreuse  est  située  dans  les  terres, 
hors  de  la  portée  de  toute  route,  à  trois  lieues  de  Sens,  deux  de  Ser- 
gines et  trois  de  Bray.  La  commanderie  de  Launay  n'est  éloignée  du 
village  que  d'un  quart  de  lieue  ;  le  hameau  de  Barrault  est  à  une  lieue. 
Les  chemins  du  village  aux  hameaux  et  aux  villes  de  Sens  et  de  Bray 
sont  presque  impraticables  l'hiver  ». 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Fillemin,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2918  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
3531  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  400  habitants  et  104  feux  ainsi  répartis  :  64  à  Saint- 
Martin,  1  à  Launay,  17  à  la  Borde  et  22  à  Barrault. 

Répartition  des  fonds  et  des  cultures.—  Ils  se  répartissent  ainsi, 
d'après  l'arpentage  à  la  mesure  locale  :  terres  labourables,  2009  arpents 
40  perches;  prés,  49  arp.  38  p.  ;  vignes,  62  arp.  11  p.  ;  bois,  485  arp.  71  p.  ; 
terres  communes,  148  arp.  ;  rivières,  étangs,  4  arp.  15  p.  ;  maisons, 
jardins,  82  arp.  35  p.  ;  friches,  656  arp.  24  p.  ;  chemins,  34  arp.  24  p. 

Statistique  agricole  (2).  —  «  Sur  les  1100  arpents  environ  qui  for- 
ment le  territoire  de  la  paroisse  (3),  il  y  en  a  200  qui  sont  de  la 
seigneurie  de  Launay,  sans  être  pourtant  de  son  finage  ;  150  sont  en 
chemins,  rivières  et  friches,  96  en  bois,  20  en  vignes,  22  en  prés,  75  en 
usages  et  le  reste  en  terres  labourables  ;  mais  ce  reste  ne  fait  guère 
que  550  arpents,  dont  un  quart  porte  du  froment  et  les  trois  autres 
quarts  du  seigle.  On  sème  4  bichets  du  poids  de  40  livres  par  arpent, 
et  on  en  récolte,  année  commune,  en  froment  11  bichets,  3  1/2  pour  1, 
et  en  seigle  ou  avoine  10  bichets,  2  1/2  pour  1  ;  ces  grains  se  portent 
au  marché  de  Sens  et  se  vendent  à  3  sols  près  de  l'élite. 

C'est  avec  des  chevaux  que  se  cultivent  les  terres.  » 

Dîmes.  —  «  Les  dîmes  se  paient  à  la  16e  et  appartiennent  au  Chapitre 
de  Sens,  ainsi  que  les  censives,  qui  ne  sont  sur  chaque  arpent  que  les 
5  deniers  de  la  coutume  de  Sens.  » 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  État  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier.  Voy.  Molard,  op.  cit.,  I.  g.  171. 

(3)  Non  compris  les  finages  dépendant  de  Launay,  la  Borde  et  Barrault. 


SAINT-MARTIN-SUR-OREUSE  345 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Les  biens  de  la  com- 
munauté consistent  en  75  arpents  de  terres,  appelées  les  Usages,  dont 
05  environ  se  partagent  également  entre  tous  les  habitants,  tant  du 
village  que  des  hameaux  ;  les  10  autres  se  louent  au  profit  de  la  com- 
munauté et  rapportent  par  an  26*. 

Elle  possède  en  outre  4  arpents  3/4  de  prés,  appelés  les  Marais,  qui 
sont  amodiés  pour  9  ans,  par  une  adjudication  faite  en  1783  devant  M. 
le  subdélégué,  et  qui  rapportent  par  année  36*  5  s.  Ces  prés  sont  dans 
le  plus  mauvais  état,  couverts  d'eau  et  de  bourbe  amenées  par  les 
orages,  au  point  que,  s'il  était  question  de  les  louer  à  présent,  on  en 
trouverait  à  peine  100  francs  de  loyer  ;  il  serait  très  important  de  s'oc- 
cuper bientôt  à  les  rétablir. 

Les  charges  de  la  communauté  sont  l'entretien  de  la  nef  de  l'église, 
du  presbytère  et  de  la  maison  où  loge  le  maître  d'école,  d'un  pont  de 
pierres,  d'un  pont  de  bois,  de  ces  marais  dont  on  vient  de  parler,  et 
des  chemins.  Les  murs  de  l'église,  au  nord,  demandent  des  réparations 
en  quelques  endroits  et  ceux  du  cimetière  ne  sont  pas  achevés  du  côté 
du  midi  ;  il  faut  quelques  ouvrages  aux  deux  ponts  de  pierre  et  de 
bois.  Il  faut  aussi  une  arche  sur  le  grand  chemin  allant  de  Saint-Martin 
à  la  Chapelle-sur-Oreuse  ;  c'est  un  travail  indispensable  que  M.  l'in- 
tendant avait  ordonné  l'année  dernière  et  que  le  syndic  a  négligé, 
quoiqu'il  ait  reçu  des  ordres  à  ce  sujet. 

Suivant  le  compte  rendu  par  le  dernier  syndic  pour  les  années 
1783, 1784,  1785  et  1780,  les  dépenses  ordinaires  sont  : 

1°  L'adjudication  des  prés  par  bail  pour  9  ans  ; 

2°  Les  frais  de  levée  des  soldats  provinciaux,  environ  11*  par  an; 

3°  Les  censives  sur  les  biens  de  la  communauté,  4*  6  s.  0  d.  ; 

4"  Le  maître  d'école,  y  compris  son  loyer  de  maison,  environ  123* 
8  s.  ;      . 

5°  Au  greffe  de  l'élection  pour  l'apport  des  nominations  de  collec- 
ta urs,  7  s.  6  d. 

6"  Les  vingtièmes,  environ  28*  par  an. 

Et  enfin  quelques  petits  frais  pour  la  reddition  des  comptes  et  les 
voyages  des  syndics. 

Le  revenu  excède  de  beaucoup  la  dépense,  et  le  dernier  syndic  avait 
un  reliquat  de  2038*  15  s.,  qu'il  a  remis  à  son  successeur  actuel.  » 

Commande  rie  de  Laimay.  —  «  Ce  hameau,  qui  appartient  au  grand 
Prieur  de  France,  peut  contenir  300  arpents  de  terre,  dont  environ  40 
sont  en  friches,  30  arpents  de  prés,  10  arpents  de  pâtures,  200  arpents 
de  bois,  dont  60  en  réserve,  50  à  00  arpents  de  garenne  en  plantation, 
tous  objets  appartenant  au  grand  Prieur,  et  200  arpents  de  terre  qui 
lui  doivent  la  censive  de  5  deniers.  » 

Hameau  de  la  Borde. —  «  Ce  hameau,  avec  un  climat  appelé  Vau vagis, 
contient  700  arpents  de  terres,  chargées  envers  M.  le  grand  Prieur 


346 


BAILLIAGE    DE   SENS 


d'un  bichet  de  seigle,  un  bichet  d'avoine  et  un  bichet  de  méteil  et  5 
deniers  de  cens  et  rentes  rendus  dans  les  greniers  de  Launay.  Trois 
cents  arpents  de  ces  terres  payent  au  grand  Prieuré  la  dîme  des  gros 
grains  à  la  25e  et  les  menues  et  vertes  dîmes  au  curé  ;  50  arpents  envi- 
ron sont  en  friches,  savines  et  chemins.  Si  l'on  excepte  deux  à  trois 
laboureurs  de  ce  hameau,  qui  se  soutiennent  un  peu,  tous  les  habi- 
tants de  ce  hameau  sont  misérables  ;  ne  pouvant  pas  avoir  d'engrais, 
ils  ne  peuvent  pas  avoir  de  bons  chevaux  et  leurs  terres  sont  mal 
labourées  ;  ils  n'ont  ni  prés  ni  pâtures,  par  conséquent  très  peu  de 
bétail  et  de  fumiers.  Un  tiers  de  leurs  terres  est  en  froment  et 
produit  14  bichets  à  l'arpent,  le  reste  est  en  seigle  et  en  produit  10,  en 
semant  autant  de  bichets  et  du  même  poids  qu'à  Saint-Martin.  Il  peut 
y  avoir  sur  ce  territoire  4  à  5  arpents  de  vignes. 

Il  y  a  sur  le  même  fmage  un  autre  fief,  appelé  Saftroy,  d'environ  60 
arpents,  dont  la  moitié  en  friches,  donné  à  rente  par  M.  le  grand 
Prieur,  à  raison  de  8  sols  l'arpent;  le  produit  des  terres  est  fort  peu  de 
chose  et  il  s'y  trouve  3  à  4  arpents  de  vignes  qui  ne  valent  guère 
mieux.  » 

Hameau  de  Barrault.—  «  Ce  hameau  est  à  une  lieue  de  la  paroisse,  2 
de  Sergines,  3  de  Bray  et  3  à  4  de  Sens  ;  les  chemins  de  tous  les  côtés 
sont  mauvais.  Il  porte  ses  grains  au  marché  de  Sergines.  Les  Dames 
de  l'abbaye  de  Saint-Antoine  de  Sens  ont  cette  seigneurie,  qui  contient 
environ  300  arpents,  produisant  moitié  froment  et  moitié  seigle  ; 
l'arpent  de  froment  rapporte  15  bichets,  le  seigle  et  l'avoine  10,  du 
poids  de  40  livres.  Ce  hameau  n'a  point  de  pâtures  ;  on  n'y  paie  que  les 
menues  et  vertes  dîmes  au  curé;  les  grosses  ne  se  paient  point,  parce 
qu'elles  seraient  à  l'abbaye  qui  possède  toutes  les  terres.  » 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

710* 

19     5 
365 
453 

83    7 
433    8 

760* 

21 
390 
485 

90    4 
433    8 

725* 

20  2  6 
373  2  4 
462  11  8 

86  12  6 
433    8 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre.. .  . 
Total 

2064*  10 

2179*12 

2100*  17 

Députés.  —  Claude-Augustin  Bertrand,  receveur  de  la  commanderie 
de  Launay  ;  Nicolas  Amand,  laboureur. 


(1)  Arch.  Yonne,  G  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et 
Nagent,  p.  34. 


SAINT-MARTIN-SUR-OREUSE  347 

cahier 

Cahier  des  plaintes,  doléances  et  remontrances  portées  par  les 
habitants  de  Saint-Mar  tin-sur- Or  euse,  Barrault  et  la  Borde,  ses 
annexes,  pour  être  présentées  à  rassemblée  qui  sera  tenue  par 
devant  Monsieur  le  Lieutenant  général  du  bailliage  de  Sens, 
le  10  mars  présent  mois. 

Aujourd'hui,  mercredi  quatre  mars  mil  sept  cent  quatre-vingt- 
neuf,  heure  d'une  après  midi,  nous  syndic  municipal  et  habitants 
dudit  Saint-Martin  et  hameaux  en  dépendant,  ci-après  nommés 
et  soussignés,  en  conformité  de  l'article  24  du  règlement  fait  par 
le  Roi  pour  la  convocation  des  Etats  généraux  du  24  janvier 
dernier,  nous  nous  sommes  assemblés  chez  le  greffier  de  la  muni- 
cipalité dudit  Saint-Martin,  au  son  de  la  cloche,  à  la  manière 
accoutumée,  pour  la  rédaction  du  présent  cahier,  en  conséquence 
de  la  notification  qui  nous  a  été  faite,  en  la  personne  de  notre  dit 
syndic,  par  Lebeau,  huissier  à  Sens,  le  21  février  dernier  :  1°  dudit 
règlement;  2°  de  l'ordonnance  de  MM.  les  Bailli  et  Lieutenant 
général  de  Sens,  du  16  dudit  mois  de  février;  desquels  nous  a  été 
fait  lecture  à  haute  et  intelligible  voix,  le  mercredi  25  février, 
jour  des  Cendres,  issue  de  la  messe,  outre  celle  faite  au  prône  le 
même  jour. 

A  cet  effet,  nous  Claude-Augustin  Bertrand,  syndic  municipal, 
Etienne  Haudebault,  greffier,  Laurent  Lefranc,  Jean  Legrand, 
Jean  Poure,  Laurent  Pelletier,  Jean-Claude  Pellerin,  Callix  (sic), 
Billiot,  Pierre  Pautrat,  Etienne  Versault,  Pierre  Labrosse,  Nicolas 
Amand,  Edme  Huot,  Etienne  Mautré,  Charles  Huot,  Nicolas 
Thénard,  Jean-Claude  Thèvenon,  Etienne  Versault  l'aîné,  Moïse 
Barassat,  Charles  Huot,  Edme  Pichard,  Hubert  Bourgoin,  Nicolas 
Huot,  Joseph  Henard,  Etienne  Chassonneau,  Etienne  Cartault, 
Etienne  Lauzier,  Edme  Pelletier,  Laurent  Ballay,  Jean  Vérot, 
Edme  Lamotte,  Edme  Gasteau,  Honoré  Evrat,  Laurent  Boucheron, 
faisant  et  représentant  la  plus  grande  et  saine  partie  desdits 
habitants,  désirant  concourir  au  bien  général  et  à  tout  ce  qui 
peut  intéresser  la  prospérité  du  royaume  et  nous  renfermer  à  ce 
que  prescrit  ledit  article  24  dudit  règlement  et  l'article  5  de  ladite 
ordonnance, 

Nous  ne  pouvons  en  notre  particulier  nous  servir  d'expressions 
assez  frappantes  pour  témoigner  au  monarque  notre  reconnais- 
sance et  lui  prouver  combien  nos  âmes  sont  pénétrées  de  l'amour 
qu'il  a  pour  ses  sujets,  et  en  particulier  pour  les  membres  du 
Tiers  état,  en  voulant  bien  les  admettre  à  faire  entendre  leurs 
doléances  et  représentations.  Nous  ne  pouvons  qu'exposer  en  gros 


348  BAILLIAGE   DE   SENS 

notre  état,  qui  n'est  pas  moins  que  celui  de  tout  le  royaume.  Nous 
nous  en  rapportons  aux  bontés  du  Roi  et  nous  avons  une  entière 
confiance  que  les  personnes  choisies  et  dénommées  pour  être  à 
la  tenue  des  États  généraux  voudront  bien  remplir  les  vues  de  sa 
Majesté  et  celles  de  la  Nation,  en  leur  mettant  sous  les  yeux 
l'oppression  du  Tiers  état  et  en  fournissant  les  moyens  de  venir  à 
son  secours  par  le  soulagement  des  impôts. 

1.  —  Il  semblerait  que  le  vœu  de  la  Nation,  ou  au  moins  du 
général  du  Tiers  état,  serait  que  toute  la  nation  payât  généralement 
toute  imposition  sur  la  nature  des  revenus,  sans  aucun  privilégié. 

2.  —  L'on  désirerait  n'avoir  qu'une  seule  imposition  de  taille, 
au  taux  le  moins  onéreux,  sans  qu'il  fût  question  de  capitation, 
d'ustensile  et  autres  accessoires  qui  ne  formeraient  qu'un  seul 
objet. 

3. —  Ne  serait-il  pas  possible  de  renfermer  dans  celui  de  la  taille 
même  l'imposition  des  vingtièmes?  S'il  souffrait  quelque  diffi- 
culté, l'on  demanderait  que  cette  perception  de  vingtièmes  se 
prélevât  sur  la  nature  et  produit  général  de  tous  les  fruits. 

4.  —  Les  droits  d'aides  sont  si  multipliés  et  se  perçoivent  sous 
tant  de  formes  différentes  qu'on  ne  peut  rendre  ce  qui  engendre 
journellement  les  procès  et  même  fournit  matière  à  en  faire 
d'injustes,  dont  partie  s'assoupissent  sans  parvenir  à  la  connais- 
sance des  juges,  par  la  raison  que  l'on  commence  à  intimider  les 
prétendus  réfractaires  aux  ordonnances,  en  les  faisant  contribuer 
à  argent  sans  fondement.  Droit  le  plus  onéreux,  le  plus  criant,  le 
plus  injuste  !  Ne  pourrait-on  pas  imposer  l'arpent  de  vigne  à  un 
taux  quelconque,  suivant  la  production  et  qualité  des  climats,  — 
d'après  cela  l'on  serait  libre  de  faire  ce  que  l'on  voudrait  de  ses 
vins,  —  éviter  par  cette  raison  les  rixes  et  ce  qui  peut  s'en  suivre 
de  plus  malheureux. 

5.  —  La  gabelle  devient  un  impôt  très  à  charge  pour  les 
pauvres  qui  ne  vivant  que  de  mauvais  pain  et  d'un  peu  de  soupe, 
sont  forcés  de  prendre  autant  de  sel  que  les  plus  riches  et  le 
payent  aussi  cher,  le  sel  se  distribuant  par  individus  qu'on  force 
d'en  prendre,  même  quand  ils  ne  seraient  pas  dans  le  cas  d'en 
faire  la  consommation. 

6.  —  L'on  demanderait  la  réduction  des  frais  de  justice, 
particulièrement  ceux  qui  ont  rapport  aux  inventaires,  tutelles, 
curatelles  et  autres.  Ces  frais,  réunis  à  ceux  qui  se  perçoivent 
dans  les  bureaux  des  domaines^  qui  sont  exorbitants,  deviennent 
infiniment  onéreux.  Ne  pourrait-on  pas  suivre  une  marche  plus 


SAINT-MARTIN-SUR-OREUSE  349 

naturelle,  plus  loyale  et  même  plus  humaine,  dans  la  poursuite 
des  affaires  de  tout  genre,  pour  la  plus  petite  comme  pour  la 
plus  grande,  par  la  multitude  des  frais  que  les  procureurs  savent 
si  bien  ménager,  par  la  marche  très  longue  qu'ils  savent  prendre, 
pour  parvenir  à  un  jugement  définitif. 

7-  —  On  observe  encore  qu'il  serait  intéressant  que  notre 
province  fût  mise  en  pays  d'États,  que  chaque  paroisse  s'imposât 
elle-même,  connaissant  mieux  les  facultés  réciproques  des 
citoyens  et  leurs  propriétés.  Dans  ce  cas  il  n'en  pourrait  résulter 
aucune  lésion,  ayant  un  receveur  solvable  dans  chaque  endroit 
pour  la  perception  des  impositions,  lequel  serait  tenu  d'envoyer 
ces  recouvrements  à  un  receveur  général  commis  à  cet  effet  dans 
la  ville  bailliagère  la  plus  prochaine,  qui  ferait  passer  sans  aucun 
frais  son  argent  directement  au  Trésor  royal  ;  ce  qui  éviterait 
beaucoup  de  dépenses  et  augmenterait  les  revenus  du  Roi. 

8.  —  L'on  demanderait  qu'il  fût  possible  de  se  passer  de  faire 
tirer  des  milices.  L'on  ne  peut  rendre  combien  cette  levée  de 
soldats  provinciaux  devient  onéreuse  aux  peuples  par  la  raison, 
qui  a  toujours  été  et  qui  subsiste  encore  en  usage,  que  chaque 
paroisse  fait,  contre  les  ordres  du  Roi  et  contre  la  surveillance 
des  subdélégués,  une  bourse  pour  le  soldat  qui  tombe  au  sort  ;  de 
façon  qu'aujourd'hui  un  père  de  famille  ou  une  veuve  qui  auront 
deux  ou  trois  enfants  donnent  neuf  livres  et  même  douze  pour 
chaque  enfant.  Souvent  même,  ces  personnes  là  n'ont  pas  de  pain  ; 
nous  voyons  avec  peine  ces  sortes  de  chefs  de  famille,  ne  pouvant 
au  plus  supporter  vingt  sols  de  taille,  à  qui  il  en  coûte  dans  ce 
moment  un  louis  ou  dix  écus,  tant  pour  cette  contribution  que 
pour  frais  de  voyage. 

9.  —  On  désirerait  qu'il  fût  possible  de  rendre  les  chemins  de 
communication  de  village  à  autre  praticables,  surtout  pour  nos 
cantons.  Notre  vallée  d'Oreuse,  située  entre  deux  montagnes  fort 
élevées,  expose  non  seulement  les  prairies,  mais  même  les 
meilleures  emblaves  à  être  inondées  ;  ce  qui  arrive  très  souvent. 
De  là  il  naît  des  ravines  que  la  rapidité  de  la  chute  des  eaux 
entretient,  qui  coupent  les  chemins  et  nous  mettent  hors  d'état  de 
pouvoir  voiturer  la  moitié  de  l'année  nos  denrées  et  autres 
marchandises  aux  plus  proches  villes  et  grands  chemins,  dont 
nous  sommes  éloignés  de  trois  et  quatre  lieues  ;  ce  qui  ne  peut  se 
faire  qu'avec  beaucoup  de  chevaux  [et  ce]  qui  fait  un  double  mal, 
puisque,  en  arrivant  aux  villes,  on  nous  fait  payer  l'entrée  à  tant 
par  cheval,  ensuite  le  péage  et  d'autres  droits  que  l'on  nomme 
octrois.  Ces  droits,  quoique  conséquents,  nous  paraîtraient  moins 


350  BAILLIAGE    DE   SENS 

durs  à  payer,  si  nous  nous  apercevions  qu'ils  fussent  employés  à 
l'entretien  des  routes  ;  il  nous  semble  que  c'a  été  la  première  vue 
de  l'institution  de  ces  droits. 

10.  —  Les  différentes  perceptions  des  minages  sont  des  objets 
bien  intéressants  à  traiter,  sur  ce  que  l'on  voudrait  dans  différentes 
villes  et  qu'on  exige  la  même  perception  de  minage  sur  le  même 
blé  qui  sort  d'un  endroit  où  il  a  été  payé  (1).  Il  est  commis  plu- 
sieurs actions  de  demande  de  cette  nature.  On  désirerait  que 
cette  difficulté  fût  éclaircie. 

11.  —  Nous  croyons  devoir  observer  l'inconvénient  qu'il  y  a 
de  laisser  trop  multiplier  le  gibier  qui  est  déjà  porté  à  trop  grand 
nombre  dans  certaines  paroisses  et  seigneuries,  ainsi  que  le  trop 
grand  nombre  des  pigeons  ;  ce  qui  devient  conséquent,  diminue 
la  récolte  et  qu'on  peut  envisager  comme  une  seconde  taille.  Il 
serait  bon  d'ordonner  la  destruction  de  la  plus  grande  partie,  tant 
dudit  gibier  que  des  pigeons,  sans  toutefois  tolérer  le  braconnage, 
qui  ne  rend  que  les  gens  paresseux  et  dangereux  aux  autres 
citoyens. 

12.  —  Ne  pourrait-on  pas  trouver  les  moyens  de  faire  baisser 
le  prix  des  bois,  qui  sont,  portés  à  un  prix  exorbitant  pour  le 
menu  peuple,  ainsi  que  la  cherté  des  grains  '? 

Fait  et  arrêté  entre  nous,  syndic  et  habitants  susdits  et  soussi- 
gnés, lesdits  jour  et  an  ;  et  ceux  qui  savent  signer  l'ont  fait. 

Laurent  Lefranc,  J.-C.  Pellerin,  Jean  Poure,  B.  Baras- 
sat,  J.  Legrand,  L.  Balley,  E.  Pelletier,  E.  Lamothe, 
L.  Pelletier,  N.  Huot,  Joseph  Henard,  Edme  Gâteau, 
Cartault,  N.  Amand,  L.  Boucheron,  Etienne  Versault, 
Hubert  Bourgoin,  Etienne  Haudebault,  N.  Thénard, 
Etienne  Lauzier,  Charles  Huot,  Bertrand,  C.  Huot, 
Etienne  Chassonneau. 

Cotté  et  paraphé  par  première  et  dernière  page  par  nous 
Gabriel-Henry  Tonnellier,  lieutenant,  juge  de  la  prévôté  de  Saint- 
Martin,  ce  jourd'hui  4  mars  1789.  Tonnellier. 


(1)  La  rédaction  de  cet  article  est  un  peu  obscure.  En  termes  plus  clairs,  il  signifie 
que  tout  cultivateur  apportant  du  blé  au  marché  devait  payer  un  droit  de  minage 
égal,  soit  que  son  blé,  sortant  de  sa  grange,  n'eût  encore  acquitté  aucun  droit,  soit 
qu'au  contraire,  amené  au  marché  d'une  ville  voisine  et  resté  invendu,  il  eût  déjà 
acquitté  un  droit  de  minage.  Il  était  difficile  qu'il  en  fût  autrement,  sans  risque  de 
fraudes,  et  étant  donné  surtout  que  le  minage  était  un  droil  seigneurial  et  non 
un  impôt  royal. 


SAINTE-SYRE  351 

SAINTE-SYRE 


Aube,  arr.  d'Arcis-sur-Aube,  con  de  Méry-sur-Seine,  hameau  de  la 
commune  de  Rilly-Sainte-Syre.  —  Dioc.  et  doy.  de  Troyes.  —  Gén.  de 
Champagne,  élect.  de  Troyes,  gren.  à  sel  de  Villacerf.  —  Bur.  interm. 
de  Troyes,  air.  de  Méry-sur-Seine.  —  Mairie  dont  le  district  ne 
s'étend  que  sur  le  village  de  Sainte-Syre;  le  village  de  Rilly  ressortit 
au  baill.  de  Troyes.  —  Seigneurs  :  FÉvêque  et  le  Chapitre  de  Troyes. 

«  Les  marchés  les  plus  à  proximité  sont  Troyes  pour  le  plus  grand 
débit,  et  Méry  pour  une  faible  partie.  » 

Population  (1).  —  On  compte  100  feux  et  363  habitants. 

Statistique  agricole.  —  On  compte  34  laboureurs  et  50  raanou- 
vriers.  Il  y  a  12  laboureurs  qui  exploitent  une  charrue  entière,  les 
autres  moins.  La  charrue  est  de  75  arpents.  Trois  laboureurs  seule- 
ment cultivent  leur  bien  propre. 

Il  y  a  80  chevaux,  100  vaches,  400  moutons  et  brebis,  80  cochons. 

Le  revenu  de  l'arpent  est  estimé  2*  10  s.  pour  les  terres  labourables, 
10*  pour  les  prés,  12*  pour  les  vignes,  13*  pour  les  chènevières. 

«  Il  y  a  20  métiers  de  bonneterie  établis  depuis  six  ans  et  12  méca- 
niques pour  la  filature  du  coton,  qui  occupent  50  personnes. 

11  n'existe  aucun  établissement  en  faveur  des  malades  et  des  vieil- 
lards indigents  ;  les  secours  qu'ils  obtiennent  sont  dûs  aux  habi- 
tants. 

Les  enfants  des  deux  sexes  sont  réunis  dans  la  même  classe  pour 
leur  éducation.  Ils  sont  instruits  par  le  même  maître,  à  qui  la  commu- 
nauté paie  par  chaque  année  150*  et  le  loge  gratis.  Il  reçoit  en  outre 
des  pères  et  mères  3,  4  ou  5  sols  par  mois  de  chacun  de  leurs  enfants 
qui  assistent  à  son  instruction.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  La  communauté  pos- 
sède 18  arpents  de  prés  et  15  arpents  en  labour,  produisant  de  revenu 
environ  1200*. 

Les  charges  pour  les  ponts  de  Villacerf,  la  maison  et  le  salaire 
du  maître  d'école,  le  presbytère,  etc.,  font,  année  commune,  une 
dépense  de  10C0*.  » 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  montent  à  3157*  et  se  répartissent  ainsi  : 

12  arpents  de  terres  et  6  arpents  et  demi  de  prés  au  curé.  .  .       266* 
20  denrées  de  jardins,  210  arpents  de  terres,  68  arpents  de 

prés  et  un  arpent  de  bois  au  Chapitre  Saint-Pierre  de   Troyes    1117* 
Les  dîmes  perçues  par  ledit  Chapitre 970* 


(.1)  Arch.   Aube,   C  1752-1753,  Etats  statistiques  de  la  paroisse  de  Sainte-Syre. 


352  BAILLIAGE   DE   SENS 

30  arpents  de  terres  et  7  denrées  de  prés  à  la  Chapelle   de  la 

Conception  dn  Chapitre  de  Saint-Pierre 77* 

120  arpents  de  terres   et    16  arpents  de  prés  à  l'Evêque  de 

Troyes 400* 

3  arpents  et  demi  de  terres  et  un  de   prés  aux  religieux   de 

la  collégiale  Saint-Urbain  de  Troyes 15* 

13  arpents  de  terres  et  un  de  prés  à  l'église  de  Saint-Nizier.  .         36* 

18  arpents  de  terres  et  un  de  prés  à  l'hôpital  de  Troyes 46* 

5  arpents  de  prés  à  la  commanderie  de  Troyes 50* 

60  arpents   de  terres  et  6   de  prés  à  la  fabrique  de  Sainte- 

Syre :  .  . .  .       180* 

Impositions  (en  1788).  —  Taille  et  accessoires,  3456*;  vingtièmes, 
929*  9  s.  9  d.;  subvention  pour  la  corvée,  585*  8  s.  4  d.  Total,  4970*  18  s.  1  d. 

Députés.  -  Nicolas  Gamichon,  chirurgien  ;  Louis-Edme  Rougeaux, 
syndic. 

CAHIER 

Le  présent  cahier  contenant  les  plaintes,  remontrances  et  doléances 
des  habitants  de  la  paroisse  de  Saihte-Syre,  à  V occasion  des  dépu- 
tés nommés  pour  la  tenue  des  Etats  généraux,  a  été  rédigé  par 
devant  nous,  syndic  et  membres  composant  la  municipalité 
dudit  lieu,  lequel  contient  onze  articles  et  est  composé  de  six 
pages,  que  nous  avons  cotées  et  numérotées,  par  nous  soussignés. 
A  Saint-Syre,  ce  k  mars  1789.  Gamichon,  J.  Sainton,  Savinien 
Saint  ,n,  Joseph  Donniot,  V.  Villat,  Ch.  Villat,  greffier,  Roujaux, 
syndic. 

Les  habitants  de  cette  paroisse,  assemblés  en  exécution  de  la 
lettre  du  Roi  pour  la  convocation  des  Etats  généraux  à  Ver- 
sailles le  27  avril  1789,  et  du  règlement  y  annexé,  ainsi  que  de 
l'ordonnance  de  M.  le  Bailli  de  Sens  et  M.  son  Lieutenant  général 
à  nous  adressée,  et  de  la  notification  qui  nous  a  été  faite  par  Gam- 
blin,  huissier  au  dit  bailliage,  pour  que  nos  députés  aient  à  se 
trouver  audit  Sens,  le  mardi  dix  mars,  heure  de  huit  du  matin, 
où  ils  présenteront  leur  cahier  de  doléances,  plaintes  et  remon- 
trances. 

A  ces  causes,  lesdits  habitants  expriment  avec  sincérité  être 
de  très  fidèles  sujets  du  Roi,  leur  maître,  s'empressant  de  secon- 
der les  désirs  de  Sa  Majesté.  Ils  seront  toujours  disposés  à  lui  don- 
ner des  témoignages  de  leur  amour  et  de  leur  obéissance  à  ses 
volontés.  Se  confiant  à  sa  justice,  ainsi  qu'à  la  bonté  de  son  cœur 
royal  et  paternel,  ils  contribueront  avec  la  plus  entière  soumis- 
sion à  toutes  les  dépenses  nécessaires  au  bien  de  l'Etat  et  à  la 
gloire  de  son  règne. 


SAINTE-SYRE  353 

1°  Ils  disent  que  les  différents  droits  des  aides  portent  sur  la 
classe  la  plus  indigente  de  la  Nation  (1),  pour  laquelle  ils  sont  très 
onéreux  ;  ce  qui  occasionne  une  multiciplicité  de  procès,  souvent 
pour  des  causes  légères  et  commises  avec  innocence.  Il  semble 
qu'il  serait  plus  avantageux,  pour  le  Roi  et  ses  sujets,  de  perce- 
voir en  nature  les  droits  imposés  sur  le  vin.  Cette  perception, 
bien  moins  dispendieuse  que  celle  qui  existe,  serait,  on  pense, 
facile  à  mettre  en  pratique.  De  là,  plus  de  receveurs,  de  directeurs, 
de  contrôleurs,  de  commis,  etc. 

2°  Les  gabelles  sont  un  impôt  bien  douloureux  à  supporter 
pour  le  Tiers  état,  ou  du  moins  pour  le  plus  grand  nombre  de 
de  cette  classe.  Le  sel  pourrait  être  rendu  commerçable  ;  par  ce 
moyen,  on  l'aurait  à  un  prix  plus  modique. 

3°  Les  droits  de  contrôle  exigent  des  réformes;  leur  perception 
paraît  souvent  être  arbitraire,  et  c'est  un  vrai  dédale. 

4°  Faire  une  réforme  dans  l'administration  de  la  justice,  fixer 
un  temps  pour  la  durée  des  procès,  ainsi  que  les  honoraires  pour 
les  gens  du  barreau.  Il  y  a,  à  cet  égard,  un  charlatanisme  et  des 
abus  scandaleux.  Il  serait  avantageux  que  beaucoup  de  justi- 
ciables fussent  moins  éloignés  qu'ils  le  sont  de  leurs  juges. 

5°  La  suppression  du  droit  de  committimus. 

6°  Le  clergé  ne  contribue  en  rien  aux  impositions,  quoique  pos- 
sédant des  biens  immenses  ;  tels  sont  dans  cette  classe  les  prélats, 
les  prieurs,  les  abbés,  ainsi  que  beaucoup  de  communautés. 

7°  La  noblesse  est  entièrement  ménagée  dans  la  répartition  des 
vingtièmes.  Les  déclarations  exigées  à  ce  sujet  sont  faites  d'une 
manière  fort  inférieure  à  la  véritable  propriété  des  possesseurs. 

8°  Ainsi,  le  Tiers  état  supporte  seul  une  foule  d'impositions 
royales  ;  il  supporte  lui  seul,  et  sans  la  moindre  exception,  la 
taille,  la  capitation  et  autres  impositions  accessoires,  le  logement 
de  la  maréchaussée,  les  ponts  et  chaussées  et  plusieurs  charges 
locales  encore. 


(1)  Les  ecclésiastiques  étaient  exempts,  pour  le  vin  du  crû  de  leurs  bénéfices,  des 
droits  de  gros,  augmentation,  jauge  et  courtage  et  n'étaient,  par  suite,  astreints 
qu'à  ceux  des  courtiers-jaugeurs  et,  le  cas  échéant,  aux  droits  d'entrées  ;  mais  ces 
exemptions  tombaient  pour  le  vin  du  crû  de  leur  patrimoine.  Les  nobles  étaient 
seulement  exempts  du  droit  de  gros  pour  le  vin  de  leur  crû.  Etait  réputé  vin  du 
crû  le  vin  provenant  des  pressoirs  banaux  ou  de  dîmes  appartenant  aux  ecclésias- 
tiques à  raison  de  leurs  bénéfices  et  aux  autres  privilégiés,  pourvu  que  la  banalité 
des  pressoirs  fût  prouvée  antérieure  à  1560.  (Voy.  de  Rocquemont,  op.  cit.,  pp.  70,  77, 
«0,  84). 

23 


354  BAILLIAGE    DE   SENS 

9°  La  corvée,  impôt  servant  à  l'érection  ainsi  qu'à  l'entretien 
de  ces  routes  somptueuses,  avantageuses,  à  la  vérité,  au  commerce 
et  faciles  pour  tous  les  transports.  Mais,  qui  est-ce  qui  jouit, 
presque  en  totalité,  de  ces  avantages?  Les  riches.  Cependant  cette 
charge  n'est  appliquée  encore  qu'au  malheureux  Tiers  état. 

10°  Estiment  lesdits  habitants  que  les  membres  qui  composent 
un  état  en  sont  les  citoyens  ;  qu'en  conséquence  ils  doivent  con- 
tribuer tous  à  ses  charges  ;  que  les  impôts,  pour  être  établis  avec 
équité,  doivent  être  supportés  avec  une  parfaite  égalité  et  en  pro- 
portion chacun  de  sa  fortune,  sans  aucune  exception  pécuniaire. 

11°  L'impôt  territorial,  étant  perçu  en  nature,  paraît  être  celui 
qui,  en  tous  sens,  serait  le  moins  susceptible  d'abus.  (1) 

Tels  sont  les  vœux  de  cette  assemblée. 

Fait  et  arrêté  ce  quatre  mars  1789. 

Gamichon,  Nicolas  Oudin,  J.-Ambroise  Godret,  J.-Bapt. 
Charton,  Jean  Oudin,  Laurent  Guiot,  V.  Legras,  P.- 
Edme  Cohon,  Roch-Vincent  Villat,  F.  Lambert,  O.-L. 
Vaillot,  N.  Blasson,  Pierre  Mullot,  Charles  Thibault, 
Charles  Villat,  L.  Laurent,  Simon  Mullot,  Remy 
Vincent,  Bapt.  Godret,  S.  Villat,  Bapt. Charton,  Sain- 
ton,  S.  Bourdaux,  Charles  Sainton,  Nicolas  Villat. 


saintvalerien 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Chéroy.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens, 
doy.  de  Marolles,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  —  Gén. 
de  Paris,  élect.  de  Nemours,  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de 
de  Montereau-Nemours,  arr.  de  Courtenay.  —  Baill.  dont  le  district 
s'étend  sur  partie  de  la  paroisse  de  Saint-Valérien,  la  seigneurie  de 
Villechavan  et  le  hameau  de  la  Saussaye,  en  la  paroisse  de  Villebougis, 
«  Le  district  du  bailliage  de  Saint-Valérien  s'étend  encore  sur  le  village 
de  Colevrat  (paroisse  de  Saint-Valérien),  seigneurie  particulière  de 
laquelle  dépendent  les  hameaux  des  Frogers,  l'Ecarie,  les  Misons  et 
les  fermes  dites  le  Bacq,  la  Cartoderie,  les  Ragots,  les  Chariots,  les 
Garlandes  et  les  Tournis  ;  mais  cette  seigneurie  et  ses  dépendances 
ressortissent  à  Nemours  et  sont  régies  par  la  coutume  de  Lorris, 


(1)  Voy.  supra,  p.  183. 


SERGINES  355 

nonobstant  les  réclamations  du  procureur  fiscal  au  bailliage  de  Sens, 
lors  de  la  rédaction  de  la  coutume  de  Sens.  »  (1)  —  Seigneur  :  M.  de 
Roquelaure. 

Députés.  —  Guillaume  Frégé,  laboureur  ;  Jean-Claude  Boulier,  chi- 
rurgien. 

Le  cahier  manque.  


SERGINES 


Yonne,  ch.-lieu  de  con  de  l'air,  de  Sens.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens, 
doy.  de  Traînel,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens  et  prieuré 
de  Saint-Paterne,  ordre  de  Saint-Benoît,  dépendant  de  l'abbaye  de 
Bonneval  au  diocèse  de  Chartres.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel 
de  Sens. —  Chef-lieu  d'arr.  du  Bureau  intermédiaire  de  Sens  et  Nogent. 
-  Prév.  ressortissant  par  appel  au  bailliage  de  Sens.  —  Seigneur  :  le 
comte  du  Roure. 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Fillemin,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2962  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
4425  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  18  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  360  feux  et  1480  habitants. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (3).  — En  1788, 
d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le  com- 
missaire de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit: 

Terres  labourables,  3623  arp.  à    6*  5  s 22644* 

Vignes,                          376    —    à  20* 7520* 

Bois,                                80    —    à    6* 480* 

Jardins,                              1           à  20* 20* 

Revenu  de  337  maisons,  le  douzième  déduit. .  10814* 

—  de  2  moulins,  le  quart  déduit 973* 

—  d'une  usine 150* 

Dîmes 1894* 

Cens,  lods  et  ventes 200* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 44065* 

Riens  du  seigneur.  —  Le  comte  du  Roure,  seigneur,  possède  543 
arpents  de  terres,  les  moulins  et  80  arpents  de  bois  ;  avec  le  produit 


(1    Tahbé  des  Sablons,  op.  cit.,  p.  555. 

(2)  Arch.  Yonne,  G  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 


356  BAILLIAGE   DE   SENS 

des  cens  et  des  lods  et  ventes,  son  revenu  sur  la   paroisse  s'élève  à 
4884*. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  montent  à  3525*  de  revenu  et  se  répar- 
tissent ainsi  : 

10  arpents  de  terres  au  prieuré  de  Saint-Paterne   de 

Sergines 62*  10  s. 

Dîmes  perçues  par  le  prieur 930* 

Dîmes  perçues  par  les  religieuses  de  Saint-Antoine  de 

Sens 874* 

Dîmes  perçues  par  l'Hôtel-Dieu  de  Sens 90* 

42  arpents  de  terres  audit  Hôtel-Dieu 203* 

98  arpents  de  terres  au  prieuré  de  la  Cour  Notre-Dame.  008* 

110  arpents  de  terres  à  la  fabrique  de  Sergines 087*  10  s. 

150  perches  de  terres  à  la  fabrique  de  Montigny 10* 

«  MM.  de  Bonneval   et  M.  le  curé   doivent  avoir  des  portions  de 
dîmes  ». 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

3885* 

99    2  6 
1996 
2479 

82 

458  7 

3106  19 

3800* 

97 
1953 
2425 
81  13 
553     1 
3010  19 

3745* 

95  12  6 
1924  11 
2387    2  8 
» 
449  12  6 
31C6  19 

'Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Gapitation 

Réimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre. .  .  . 
Total 

12106*  8  0 

11910*13 

11711*17  8 

Députés.  —  Louis-Jacques  Colmet  d'Aage,  avocat  ;  Jacques-Joseph 
Eliaux,  bourgeois  ;  Luc  Masson,  huissier  ;  Jean-Laurent  Gramain,  gref- 
fier. 

CAHIER 

Cahier  des  plaintes,  doléances  et  remontrances  des  habitants 
et  communauté  de  la  paroisse  de  Sergines 

Article  1er.  —  Supplier  le  Roi  d'agréer  nos  très  humbles  et 
respectueux  remerciements  de  ce  qu'il  veut  bien  assembler  les 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,   Tableau  des  impositions  des  pai-oisses  du  départ,  de  Sens  et 
Nogent,  p.  28. 


SERGINES  357 

Etats  Généraux  et  y  admettre  le  Tiers  état  en  nombre  égal  aux 
deux  ordres  du  Clergé  et  de  la  Noblesse. 

Art.  2.  —  Demander  que  les  députés  opinent  en  ordres  réunis. 

Art.  3.  —  Qu'il  serait  à  souhaiter  pour  la  tranquillité  du 
royaume  qu'il  existât  une  constitution  invariable  dans  l'État  et 
qu'il  fût  fait  un  changement  convenable  dans  l'administration  des 
finances. 

Art.  4.  —  Que  les  tailles,  capitation  et  accessoires,  vingtièmes  et 
autres  subventions  de  pareille  nature,  soient  réunis  et  prélevés  en 
argent  sous  la  dénomination  d'un  seul  impôt,  qui  serait  supporté 
également  par  le  Clergé,  la  Noblesse  et  le  Tiers  état  et  assis  sur 
tous  les  immeubles  sans  distinction. 

Art.  5.  —  Qu'il  ne  soit  mis  aucun  impôt  sans  le  consentement 
de  la  Nation. 

Art.  6.  —  Que  l'ordonnance  des  gabelles  du  mois  de  mai  1680 
soit  retirée,  qu'il  soit  établi  des  greniers  ou  magasins  publics  dans 
les  villes  et  campagnes  où  il  y  a  trois  cents  feux,  que  le  sel  soit 
fixé  à  une  somme  proportionnée  au  prix  marchand  et  aux  frais 
de  transport,  que  Sa  Majesté  soit  suppliée  de  se  charger  de  l'appro- 
visionnement des  greniers  et  des  magasins  et  d'en  faire  la  distri- 
bution au  peuple,  afin  de  conserver  au  public  la  pureté  de  cette 
matière,  sans  payer  les  droits  manuels  et  les  dix  sols  pour  livre 
du  prix  principal. 

Art.  7.  —  Que  les  aides  soient  supprimées  et  que  tous  les  droits 
soient  réunis  en  un  seul  impôt,  assis  sur  chaque  arpent  de  vignes, 
proportionné  à  la  valeur  du  sol  et  à  la  qualité  de  la  liqueur,  en 
sorte  que  le  vigneron  ait  la  liberté  de  transporter  et  vendre  ses 
vins  et  boissons,  soit  en  gros  ou  en  détail,  sans  crainte  d'être 
recherché. 

Art.  8.  —  Qu'il  soit  fait  un  nouveau  tarif  des  droits  de  contrôle, 
insinuation  et  centième  denier,  au-dessous  de  ceux  qui  se  per- 
çoivent aujourd'hui  ;  et  lorsque  le  commis  aura  perçu  le  droit  et 
donné  quittance,  [que]  les  parties  ne  soient  plus  exposées  à  être 
recherchées  sur  les  vérifications  ou  examens  des  contrôleurs  ou 
vériiicateurs  et  qu'il  ne  s'obtienne  plus  d'arrêt  du  Conseil  pour 
donner  plus  d'extension  aux  dits  droits,  afin  qu'ils  soient  à  l'ave- 
nir plus  simples  et  uniformes. 

Art.  9.  —  Qu'il  serait  à  désirer  que  les  contrôleurs  des  actes 
soient  autres  que  juges,  procureurs  fiscaux  et  notaires. 


358  BAILLIAGE   DE   SENS 

Art.  10.  —  Qu'il  y  ait  un  nouveau  code  civil  et  criminel,  afin 
que  les  affaires  soient  réglées  avec  plus  de  célérité  et  à  moins  de 
frais. 

Art.  11.  —  Qu'il  ne  soit  pas  permis  au  père  et  au  fils  d'occuper 
dans  un  même  siège,  l'un  l'office  de  juge  et  l'autre  le  siège  de  pro- 
cureur fiscal,  et  qu'il  soit  enjoint  à  ceux  qui  sont  pourvus  d'opter 
et  de  se  démettre  dans  un  temps  qui  leur  serait  prescrit. 

Art.  12.  —  Qu'il  ne  soit  plus  permis  à  Monseigneur  l'Intendant 
de  faire  aucun  enlèvement  des  deniers  patrimoniaux  qui  sont 
destinés  à  l'acquit  des  charges,  entretien  et  embellissements  des 
villes  et  communautés  des  campagnes,  ainsi  qu'il  l'a  précédem- 
ment fait. 

Art.  13.  —  Qu'il  soit  fait  des  établissements  d'écoles  publiques 
et  gratuites,  dans  les  villes  et  campagnes  où  il  y  a  des  biens  com- 
munaux, dont  les  maîtres  seront  payés  des  deniers  des  dites  com- 
munautés (1). 

Art.  14. —  Que  les  péages,  établis  tant  sur  les  ponts  et  chaussées 
que  sur  les  rivières,  soient  supprimés,  attendu  qu'ils  retardent 
les  passagers  et  nuisent  beaucoup  au  commerce. 

Art.  15.  —  Qu'on  ne  soit  plus  admis  à  se  faire  coter  d'office, 
attendu  que  lesdites  cotes  sont  au  détriment  de  la  classe  la  plus 
indigente. 

Art.  16.  —  Que  désormais  il  ne  soit  plus  tiré  de  milice,  parce 
que  c'est  une  seconde  taille  que  supporte  le  Tiers  état.  Il  préfére- 
rait que  l'on  fixât  trois  livres  par  garçon  âgé  de  dix-huit  ans 
jusqu'à  quarante,  de  la  taille  de  cinq  pieds  et  au-dessus.  Cette 
somme,  prélevée  dans  chaque  paroisse,  ferait  une  masse  considé- 
rable et  serait  suffisante  pour  engager  des  jeunes  gens  libres  et  de 
bonne  volonté.  Et  il  serait  à  souhaiter  que  l'on  ne  tirât  de  milice 
que  dans  des  cas  extraordinaires,  comme  en  temps  de  guerre  ou 
après  une  bataille  perdue. 

Art.  17.  —  Que  les  offices  de  jurés-priseurs  et  les  quatre  deniers 
pour  livre  qui  y  sont  attribués  soient  retirés  et  n'aient  plus  lieu, 
en  ce  que  lesdits  offices  sont  des  entraves  onéreuses  aux  succes- 
sions et  préjudiciables  aux  intérêts  des  mineurs. 


(1)  C'est  là  une  demande  qui  tend  à  généraliser  et  rendre  obligatoire  un  usage 
déjà  observé,  à  part  la  question  de  gratuité,  dans  beaucoup  de  paroisses  du  bail- 
liage. Les  notices  de  Sandrier,  que  nous  reproduisons,  en  témoignent. 


LES   SIÈGES  359 

Fait  et  arrêté  en  l'assemblée  et  passé  du  vœu  des  habitants,  ce 
jourd'hui,  cinq  mars  mil  sept  cent  quatre-vingt-neuf.  Et  ont  tous 
les  habitants  déclaré  ne  savoir  signer,  de  ce  sommés  et  interpellés, 
fors  les  soussignés  : 

Moreau,  T.  Lebeau,  Pierre  Serré,  Guin,  J.  Berlin,  Jean- 
Tiburce  Angelot,  Lacande,  Legendre,  J.  Guillon,  Edme 
Serré,  Edme  Motot  (?),  Edme  Bataille,  Alexandre 
Gramet,  Cailleau,  Hébert,  D.  Brissot,  J.  Chaumont, 
A.  Cottet,  L.  Legendre,  Joseph  Eliaux,  Edme  Gervais, 
E.  Lagremaire,  Charles  Hébert,  Devinât,  Grue,  Dupont, 
J.  Molet,  Jean  Charpentier,  Masson,  Jean-Joachim 
Prin,  F.-Edme  Charpantier,  JeanCHARPANTiÉ,BouRGOiN, 
Bardois,  Laurent  Mathey,  Tiburce  Girault,  Gâteau, 
Edme  Millot,  Aubert,  Louis  Guemé,  Edme  Gervais, 
Achet,  A.-Pierre  Moreau,  Charpentier,  Blanchet, 
Moreau,  P.  Gouere,  Gramain,  Colmet  Daage,  Serré, 
syndic.  —  Une  signature  illisible. 

(6  pages  paraphées  par  Colmet  Daage). 


SIEGES  (Les) 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Villeneuve-l'Archevêque.  —  Dioc.  et 
archid.  de  Sens,  do}r.  de  Vanne,  cure  à  la  collation  du  Supérieur  des 
Lazaristes  de  Versailles,  au  lieu  de  l'abbé  de  Saint-Rémy  de  Sens.  — 
Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et 
Nogent,  arr.  de  Villeneuve-l'Archevêque.  —  Prév.  ressortissant  par 
appel  au  bailliage  de  Sens.  —  Seigneurs  :  les  Lazaristes  de  Versailles. 

«  Le  village  des  Sièges  est  situé  à  une  lieue  de  la  grande  route  de 
Sens  à  Troyes.  » 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 

superficie  de  la  paroisse,  à  la  mesure  du  lieu  qui  équivaut  à  celle  de 
Roi,  est  de  4380  arpents. 

On  y  compte  131   feux  ainsi  répartis   :  125  au  chef-lieu  et  1   dans 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 


à  30*  . . . 

780* 

à  20*  ... . 

240* 

à  16*  . . . 

304* 

à    6*  . .. , 

1500* 

à  30*  . . . 

120* 

982* 

360  BAILLIAGE    DE   SENS 

chacune  des  fermes  suivantes  :  Chaudron,  le  Petit  Croie,  le  Grand 
Croie,  le  Petit  Champ  du  Charme,  la  Folie  et  les  Gains.  «  La  dépopu- 
lation de  cette  paroisse  est  considérable  et  de  plus  de  8  par  an;  en 
effet,  depuis  vingt  ans,  1766  jusqu'en  1785  inclus,  il  y  est  décédé 
523  personnes  et  il  n'en  est  né  que  359.  » 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (1).  —  En 
1788,  le  commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  en  fixe  les 
revenus  comme  suit  : 

Terres  labourables,  lre  cl.,    590  arpents  à    4* 2360* 

2e    cl.,  1938  à    3*  :.  8814* 

Prés,  lre  cl.,      26       - 

-  2e    cl.,      12 

Vignes,  19       - 

Bois,  250       - 

Chènevières,  4       - 

Redevances 

Totaux 3839  arpents  15100* 

Statistique  agricole  (2). —  «  Le  territoire  de  la  paroisse  est  moitié 
sur  des  montagnes  blanches  et  arides,  où  l'on  ne  laboure  presque 
que  sur  la  craie,  et  moitié  dans  des  vallons  froids  et  difficiles  à  cul- 
tiver. Il  est  exposé  sans  cesse  aux  inondations  formées  par  les  eaux 
qu'amènent  les  montagnes  et  les  ravines,  qui  sont  à  la  fois  très  larges, 
très  profondes  et  très  multipliées.  Les  emblaves  courent  les  plus 
grands  risques  dans  les  orages  et  les  pluies  un  peu  durables. 

Le  seigle  est  la  production  principale  du  pays  et  les  terres  ne  sont 
bonnes  qu'à  cela,  car  il  n'y  a  point  de  véritables  terres  à  froment  ;  le 
peu  qu'on  sème  de  cette  dernière  espèce  de  grain  réussit  rarement  et 
ne  vient  que  par  artifice,  à  force  de  soins  et  d'engrais.  On  ne  cultive 
pas  non  plus  les  chènevières,  ce  serait  un  travail  inutile  et  de  l'argent 
perdu.  Il  peut  y  avoir  dans  la  paroisse  15  arpents  de  prés,  dont  10  sont 
aux  seigneurs.  On  y  compte  35  arpents  de  vignes,  donnant  en  petite 
quantité  un  vin  très  inférieur,  qui  ne  se  vend  pas  et  que  l'on 
consomme  dans  le  pays.  Il  n'y  a  point  de  fruits  ;  les  arbres  qui  les 
portent  ne  réussissent  pas. 

Aucune  fabrique  et  point  de  commerce;  un  particulier  vient  cepen- 
dant d'y  établir  une  petite  fabrique  de  couvertures  de  laine.  Les 
manouvriers  n'ont  pas  besoin  de  sortir  de  la  paroisse  pour  trouver 
de  l'ouvrage.  Il  y  a  quelques  pauvres  et  quelques  orphelins  qui  men- 
dient, mais  ils  ne  vont  pas  quêter  hors  du  village. 

On  sème  2  bichets  de  seigle  et  de  froment,  du  poids   de  40  livres, 


(1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Eslim.  des  revenus  des  paroisse?  de  l'élect.  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandj'ier.  Voy.  Molard,  op.  cit.,  p.  159. 


LES   SIÈGES  361 

par  arpent,  et  ils  produisent,  année  commune,  8  à  9  bichets,  4  pour  1. 
Dans  la  saison  des  mars,  on  sème  de  l'avoine,  des  vesces  et  des  len- 
tilles pour  la  nourriture  des  chevaux.  Les  grains  sont  d'une  qualité 
médiocre.  On  les  porte  communément,  ainsi  que  les  autres  denrées, 
au  marché  de  Cerisiers,  éloigné  de  deux  petites  lieues,  et  quelquefois 
au  marché  de  Sens,  à  cinq  lieues,  dont  quatre  par  la  grande  route  ; 
le  froment  s'y  vend  d'ordinaire  à  6  sols  et  le  seigle  à  2  sols  près  de 
l'élite. 

Les  terres  qui  composent  la  ferme  de  Chaudron  valent  beaucoup 
mieux  et  produisent  plus  que  celles  de  la  paroisse.  Placées  avantageu- 
sement, elles  ont  plus  de  fonds,  et,  lorsqu'on  les  cultive  avec  soin,  le 
quart  peut  donner  du  froment  et,  pour  3  bichets  de  semence,  en 
donner  12  à  14  ;  les  autres  trois  quarts,  pour  la  même  quantité  de 
semence,  rapportent  10  à  12  bichets  de  seigle,  4  à  5  pour  1  en  froment, 
et  3  à  4  pour  1  en  seigle. 

La  culture  des  terres  se  fait  avec  des  chevaux  ;  il  n'y  a  ni  juments, 
ni  poulains.  On  ne  fait  d'élèves  en  génisses  que  pour  entretenir  le 
troupeau  de  bêtes  à  cornes,  qui  est  d'environ  90.  Il  y  a  dans  la 
paroisse  8  à  900  bêtes  à  laine  d'une  petite  espèce;  la  brebis  y  domine  ;• 
le  troupeau  et  les  agneaux  se  portent  assez  bien  cette  année  ;  la  laine 
est  peu  abondante  et  la  qualité  est  médiocre.  En  1781,  le  troupeau, 
qui  était  composé  d'environ  500  fêtes,  fut  détruit  par  une  maladie 
contagieuse  (1)  ;  il  appartenait  à  la  communauté  et  fournissait  des  laines 
et  d'excellents  fumiers.  On  avait  alors  un  pâtre  commun,  et  mainte- 
nant il  n'y  a  plus  ni  pâtre  ni  troupeau. 

Dîmes.  —  Les  dîmes  de  grains  appartiennent  aux  religieux  Laza- 
ristes de  Versailles.  Les  menues  et  vertes  dîmes  sur  les  vesces, 
chanvres  et  bois  appartiennent  au  curé  et  valent,  année  commune, 
24G^;  la  dîme  de  vin,  dont  jouit  seul  le  curé,  produit,  année  commune, 
10  feuillettes,  estimées  400*  ;  le  produit  de  la  dîme  de  laine  et 
d'agneaux,  que  perçoit  le  curé,  monte  à  156#  (2). 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  La  communauté  ne 
possède  ni  pâtures  communes,  ni  prés,  ni  rentes,  ni  maisons.  Tous  ses 
biens  consistent  en  750  arpents  de  bois,  dont  200  sont  en  réserve  et 
sont  âgés  de  huit  ans  ;  le  reste  est  aménagé  par  la  Maîtrise  des  Eaux 
et  forêts  de  Sens  à  25  ans.  Les  habitants  font  tous  les  ans  une  coupe, 


vit  «  Le  sieur  curé,  déclare  le  C.  Dausson,  curé  et  maire  des  Sièges,  en  1790,  dans 
la  déclaration  des  revenus  de  sa  cure,  jouissait  de  la  dîme  de  laine  et  d'agneaux, 
dont  le  devancier  dudit  sieur  curé  retirait  souvent  plus  de  100  écus,  et  cela  avant 
que  le  troupeau  de  bêtes  à  laine  n'ait  été  détruit  par  une  épizootie.  Ce  troupeau 
commençant  à  se  remonter,  on  compte  dix  particuliers  ayant  troupeau  nombreux, 
beaucoup  de  petites  gens  n'ayant  que  quelques  brebis  ou  moutons  ».  (Arcb.  Yonne, 
L  681). 

(2)  Arcb.  Yonne,  L  (581,  Déclarations  par  les  cures  des  revenus  de  leurs  cures. 


362  BAILLIAGE   DE   SENS 

sous  la  conduite  du  syndic,  et  se  la  partagent  avec  égalité;  les  manou- 
vriers  en  ont  autant  que  les  laboureurs.  Ces  bois  sont  en  bon  état, 
entourés  de  fossés  depuis  peu  de  temps,  et  il  y  a  un  garde  établi  pour 
les  conserver. 

Les  charges  annuelles  des  habitants  sont  : 

Le  maître  d'école,  173*  10  s.;  les  tailles,  150*;  les  vingtièmes,  121*; 
pour  le  logement  du  maître  d'école,  10*;  les  réparations  aux  chemins 
dans  les  bois,  chaque  année  environ  100*  ;  au  total,  555*. 

Ils  sont  encore  obligés  de  curer  très  souvent  les  fossés  qui  entourent 
le  village,  qui  sont  fréquemment  comblés  par  les  immondices 
qu'amènent  les  orages. 

Les  rues  sont  en  bon  état,  mais  les  abords  sont  mauvais. 

Pour  acquitter  les  charges,  les  habitants  se  cotisent  entre  eux  tous 
les  ans,  jusqu'à  concurrence  des  sommes  à  payer.  Le  syndic,  qui  ne 
touche  que  ce  qu'il  doit  dépenser,  ne  garde  aucun  denier  et  ne  peut 
pas  en  avoir.  Il  vaudrait  beaucoup  mieux,  pour  la  communauté,  que 
les  bois  fussent  vendus  tous  les  ans;  le  prix  servirait  au  paiement 
des  charges  et  l'excédent  serait  emplo}ré  aux  ouvrages  dont  elle  a 
besoin. 

Elle  a  deux  glacis  à  faire  sur  le  chemin  qui  aboutit  au  village,  et 
des  réparations  urgentes  à  faire  aux  murs  du  cimetière.  Une  dépense 
plus  forte,  et  peut-être  plus  importante,  ce  serait  le  rétablissement 
du  chemin  qui  mène  à  Cerisiers.  Il  est  sur  une  montagne  rapide  et 
devient  presqu'impraticable,  par  les  ravines  que  les  eaux  y  ont  for- 
mées, et  il  est  de  la  plus  grande  utilité,  tant  pour  le  charroi  des 
fumiers  dans  les  terres,  que  pour  la  communication  avec  le  marché 
de  Cerisiers  où  se  portent  presque  toutes  les  denrées. 

Les  habitants  disent  que,  leur  réserve  ayant  été  coupée  en  1781  ou 
1782,  il  fut  fait  en  la  Maîtrise  de  Sens  une  adjudication  pour  planter 
20  arpents  de  places  vides  dans  leurs  bois  communaux  et  à  la  charge 
de  les  entretenir  pendant  5  ans  ;  qu'ils  ont  à  se  plaindre  du  défaut 
d'exécution  de  ce  traité,  en  ce  que  les  adjudicataires  ont  mal  planté 
et  n'ont  pas  repeuplé,  de  sorte  que  les  20  arpents  sont  presqu'au 
même  état  qu'auparavant;  qu'on  ne  croit  pas  que  cet  ouvrage  ait  été 
visité  et  reçu  et  que  cependant  les  deniers  leur  ont  été  délivrés  par  le 
receveur  général  des  domaines  et  bois.  Ils  ajoutent  que,  par  une 
seconde  adjudication,  faite  aussi  dans  le  même  temps  en  la  Maîtrise, 
aux  mêmes  ouvriers,  ils  s'étaient  obligés  à  réparer  la  nef,  le  bas-côté 
et  la  tour  de  l'église,  et  à  faire  une  arche  sur  le  ruisseau,  un  lavoir 
commun  et  cinq  glacis  sur  les  chemins  dégradés  par  les  eaux  ;  que 
ces  ouvrages  ont  été  reçus,  mais  que,  quoiqu'il  n'y  eût  pas  d'augmen- 
tation aux  ouvrages  portés  par  le  devis  en  l'adjudication,  ils  se  sont 
fait  adjuger  par  l'architecte  une  somme  de  5000*,  restant  du  prix  de 
la  réserve.  Ils  disent  enfin  que,  cette  même  réserve  ayant  été  vendue 
il  y  a  30  ans,  il  est  resté,  toutes  charges  acquittées,  une  somme  de 


LES    SIÈGES  363 

2400*  entre  les  mains  du  receveur  général  de  la  Maîtrise,  qui  l'a 
encore.  En  conséquence,  les  habitants  désireraient  qu'on  forçat  les 
adjudicataires  à  repeupler  les  bois  par  eux  plantés  et  à  leur  rendre 
les  5000*  qu'ils  se  sont  fait  donner  mal  à  propos,  et  qu'on  retirât  des 
mains  du  Receveur  général  de  la  Maîtrise  les  2400*  qu'il  leur  retient 
et  qu'ils  prétendent  devoir  leur  rentrer. 

Tous  ces  faits  auraient  grand  besoin  d'être  vérifiés  et  ne  paraissent 
pas  très  vraisemblables.  Les  ouvrages  ont  dû  être  visités  et  reçus  et 
les  adjudicataires  n'ont  pu  être  payés  qu'en  présentant  le  procès- 
verbal  de  réception  ;  s'ils  en  ont  un,  tout  est  fini  ;  s'ils  n'en  ont  pas, 
on  n'a  pas  dû  les  payer  et  pour  lors  on  pourrait  les  forcer  à  repeu- 
pler. Il  est  difficile  qu'on  leur  ait  payé  5000*  au-delà  de  leur  prix 
convenu,  s'il  n'y  a  pas  eu  d'augmentations  faites  et  constatées  par  un 
devis  ;  les  Receveurs  généraux  des  Domaines  et  bois  ne  paient  pas 
aussi  légèrement.  Quant  aux  2400*,  les  habitants  se  trompent  sans 
doute  quand  ils  parlent  du  Receveur  de  la  Maîtrise  :  un  officier  ne 
reçoit  pas  le  prix  des  bois  des  communautés  ;  cet  argent  était  remis 
au  Receveur  général  des  Domaines  et  bois  et  c'est  apparemment  lui 
qui  l'a  touché.  Mais  il  serait  bien  étonnant  qu'il  eût  gardé  2400* 
depuis  trente  ans  et  qu'on  eût  laissé  écouler  un  temps  aussi  considé- 
rable sans  les  réclamer.  Au  surplus,  ce  sont  des  faits  à  examiner,  et  il 
faudrait  que  les  habitants  rapportassent  les  ventes  de  la  réserve, 
pour  qu'on  pût  connaître  les  adjudicataires  et  le  Receveur  général  qui 
touchait  les  deniers,  et  leur  indiquer  les  moyens  d'obtenir  la  justice 
qu'ils  réclament.  » 

Biens  de  mainmorte.  —  D'après  les  registres  des  actes  de  vente  des 
biens  nationaux  (1),  ils  consistent,  non  comprises  les  dîmes,  en  : 

4  arpents  1  quartier  de  prés  et  91  arpents  de  terres  à  la  cure  des 
Sièges  ; 

77  arpents  de  terres  à  la  fabrique  dudit  lieu  ; 

12  arpenls  de  terres  aux  Pénitents  de  Sens  ; 

6  arpents  1/2  de  terres  à  l'abbaye  de  Saint-Pierre-le-Yif  ; 

1/2  arpent  de  terre  à  la  fabrique  de  Ghigy  ; 

la  ferme  de  la  Mothe,  avec  155  arpents  de  terres  et  3  arpents  de 
prés,  aux  Lazaristes  de  Versailles,  au  lieu  des  religieux  de  Saint- 
Rémy-de-Sens  ; 

la  ferme  des  Gains,  avec  310  arpents  62  perches  de  terres,  6  arpents 
de  prés,  1  arpent  1/2  de  pâtures  et  1/2  arpent  de  chènevières,  aux 
mêmes  Lazaristes  ; 

la  ferme  du  Petit-Crolé,  avec  109  arpents  de  terres  et  4  arpents  de 
prés,  aux  mêmes  religieux. 


(1)  Arch.  Yonne,  Q  55,  fol.  341  et  561  ;  Q  56,  fol.  186   et   561  ;    Q    56,    fol.    201   et  221 
Q  60,  fol.  227. 


364 


BAILLIAGE    DE    SENS 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Si\  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  La  taille 

Capïtation 

Réimpositions 

Corvée 

865* 

23  12    G 
445 
551 

461     5 
102    2 
901  14  G 

1000* 
27 
514 
638 
12  13 
118  18 
901  14  6 

975* 

26     7  G 
501     4  4 
621     3  8 

» 
117  11  3 
901  14  6 

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre  . .  . 
Total 

3349*  14 

3212*  5  6 

3143*  1  6 

Députés. 
praticien. 


Savinien-Mathias  Boulard,  syndic  ;  Ch.-André  Bourgis, 


CAHIER 


Cahier  de  plaintes,  doléances  et  remontrances  de  la  paroisse 

des  Sièges 

Ce  jourd'hui,  mercredi,  \7ingt-cinq  février  mil  sept  cent  quatre- 
vingt-neuf,  nous  Savinien-Mathias  Boulard,  syndic  de  la  paroisse 
des  Sièges,  avons  convoqué  une  assemblée  au  son  de  la  grosse 
cloche,  en  la  manière  accoutumée,  en  exécution  de  la  lettre  du 
Roi  pour  la  convocation  des  Etats  généraux  et  de  l'ordonnance 
de  M.  le  Bailli  de  Sens,  à  l'effet  de  nous  conformer  aux  vues  bien- 
faisantes de  Sa  Majesté  et  de  nous  unir  à  ses  volontés. 

Il  nous  est  demandé  un  cahier  de  plaintes,  doléances  et  remon- 
trances, que  nous  avons  l'honneur  de  présenter  très  respectueu- 
sement à  messieurs  de  l'assemblée  préliminaire  de  Sens. 

Premièrement,  nous  nous  plaignons  de  la  grande  quantité  d'im- 
pôts qui  sont  imposés  sur  notre  paroisse,  comme  sur  toutes  autres, 
impôts  de  toutes  sortes  de  noms,  comme  la  taille,  l'ustancile,  la 
capitation,  le  premier  et  second  vingtième,  les  sols  pour  livre  de 
ces  vingtièmes,  un  autre  rôle  que  l'on  nous  présente  que  l'on  nous 
dit  être  établi  pour  les  corvées. 

Toutes  ces  sortes  d'impôts  ne  font  qu'embarrasser  l'esprit  des 
citoyens  de  nos  campagnes,  même,  les  plus  lettrés,  par  la  difficulté 
de  comprendre  la  manière  comme  ils  sont  imposés,  voyant  les 
plus  puissants  du  monde,  qui  possèdent  les  plus   beaux  et  les 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du   départ,  de  Sens  et 
Nogent,  p.  22. 


LES    SIÈGES  365 

meilleurs  biens,  n'en  point  payer,  quoique  pourtant  plus  en  état 
d'en  payer  que  tous  autres,  comme  si  nous  appartenions  à  diffé- 
rents souverains  ou  à  un  seul  qui  ne  serait  pas  animé  du  même 
esprit  pour  le  bien  et  la  félicité  de  ses  peuples  en  ne  les  rendant 
pas  égaux. 

Cependant  nous  voyons  bien  que  les  vues  du  grand  monarque 
qui  nous  gouverne  ne  sont  que  de  nous  soulager  et  de  nous 
rendre  heureux,  en  égalisant  tous  ses  peuples  ;  nous  en  sommes 
très  fermement  persuadés. 

Nous  nous  plaignons  aussi  des  impôts  que  nous  sommes  obli- 
gés de  payer  sur  nos  vins  et  boissons,  perçus  par  les  commis  aux 
aides,  gens  remplis  de  toutes  malices  et  de  toutes  rigueurs,  qui 
nous  forcent  à  payer  premièrement  les  entrées  qui  sont  en 
quelque  sorte  taxées  à  leur  volonté.  Par  exemple,  un  particulier 
qui  fait  sa  déclaration  de  bonne  foi  aux  commis,  aux  inventaires 
du  vin  ou  boissons  qu'il  peut  avoir  récoltés,  n'a  qu'à  avoir  mal- 
heureusement une  feuillette  un  peu  plus  grande  que  la  jauge, 
qu'il  ne  connaît  point,  ou  déclarer  un  nombre  de  tonneaux  pour 
un  autre,  —  n'étant  pas  à  sa  connaissance  par  les  noms  comme  ils 
les  nomment,  qui  sont  demi-queue  Orléans,  demi-queue  Cham- 
pagne, poinçon  d'Orléans  ou  muid  d'Auxerre,  et  autres  noms  de 
tous  ces  genres  qu'il  ne  connaît  point  (1),  —  les  commis  aux  aides 
reviennent  chez  lui,  visitent  sa  cave,  lui  font  un  procès,  le  con- 
damnent à  ce  qu'ils  veulent  ;  ils  sont  les  juges  eux-mêmes.  Et  si 
le  pauvre  particulier  veut  employer  quelque  ami  pour  se  dé- 
fendre, il  ne  trouve  personne  qui  veuille  s'en  mêler  ;  l'on  dit 
tout  uniment  que  l'on  ne  veut  point  d'affaires  avec  ces  gens-là 
que  tout  le  monde  déteste. 

De  plus,  si  un  particulier  en  récolte  plus  que  sa  provision,  qu'il 


(1)  Le  Dictionnaire  des  Aides,  publié  par  Brunet  de  Grandmaison  ei>  1750,  cite 
<t.  i,  p.  145)  un  arrêt  du  Conseil  du  22  mai  1683,  rendu  en  faveur  du  sieur  Des- 
planches, fermier  des  aides  du  plat  pays  de  l'élection  de  Paris,  qui  fixe  la  capacité 
des  mesures  les  plus  usitées  et  modifie  légèrement  les  chiffres  donnés  par  l'ordon- 
nance de  1680.  D'après  cet  arrêt,  le  muid  de  Paris  est  de  300  pintes,  au  lieu  de 
288  pintes  portées  par  l'ordonnance  ;  la  demi-queue  d'Orléans  de  232  pintes  au  lieu 
de  216  ;  la  demi-queue  de  Champagne  de  198  pintes  au  lieu  de  192.  La  différence  pro- 
vient de  ce  que  l'arrêt  de  1683  considérait  la  contenance  totale  des  tonneaux,  sans 
tenir  compte  du  déchet  du  marc  et  de  la  lie.  En  effet,  un  arrêt  du  Parlement  du 
7  septembre  1782  établit  une  distinction  entre  le  muid  de  vin  sur  marc  et  lie  et  le 
muid  y  compris  la  lie  et  le  marc.  Dans  le  premier  cas,  il  est  de  36  setiers,  dans  le 
second  de  37  setier  et  demi.  (Arch.  Yonne,  L  312,  Enquête  sur  les  anciennes  mesures 
du  département).  Le  poinçon  d'Orléans  —  dans  cette  ville  le  nom  de  muid  était 
réservé  aux  mesures  de  grains  —  était  de  464  pintes  (Ibid.).  Le  muid  d'Auxerre, 
comme  celui  de  Paris,  était  de  37  setiers  et  demi  et  de  300  pintes,  ou  279  litres  4  en 
mesures  actuelles. 


366  BAILLIAGE   DE   SENS 

en  vende  quelque  feuillette,  il  se  trouve  obligé  d'aller  le  déclarer 
au  bureau,  où  l'on  lui  fait  payer  plusieurs  sortes  de  droits  qu'il 
ne  connaît  point,  qui  sont  comme  le  gros  à  la  vente  (1),  les  cour- 
tiers-jaugeurs,  jauges  et  courtages  (2),  les  anciens  et  nouveaux 
cinq  sols (3),  les  sols  pour  livres,  le  don  gratuit  (4)  et  le  papier 
enfin  un  tas  de  droits  où  personne  ne  connaît  rien  qu'eux-mêmes. 

S'il  arrive  que  les  particuliers  en  récoltent  plus  que  la  Ferme 
ne  leur  en  accorde  pour  l'usage  de  leurs  maisons,  à  chacun  selon 
leur  emploi,  et  qu'ils  le  boivent  dans  la  même  année  ou  une  autre 
année  qu'ils  n'auraient  pas  récolté  leur  provision,  ils  font  payer 
un  droit  qu'ils  appellent  gros  manquant  (5),  qui  est  très  considé- 
rable et  qu'ils  taxent  à  leur  volonté  ;  et  notamment  une  per- 
sonne de  notre  voisinage  en  a  payé,  dans  une  seule  année,  pour 
soixante-quinze  livres. 

Ces  sortes  de  commis  ne  veulent  point  permettre  à  aucuns  par- 
ticuliers des  campagnes  d'avoir  de  l'eau-de-vie  dans  leurs 
maisons  pour  le  besoin  qu'on  en  peut  avoir  ;  car  il  est  arrivé  dans 
notre  paroisse  qu'ils  ont  fait  un  procès  à  un  particulier  qui  en 
avait  dans  une  bouteille  de  verre,  pour  environ  deux  ou  trois  sols, 
pour  son  besoin  ;  ils  ont  traité  si  durement  ce  pauvre  homme 
qu'ils  lui  en  ont  fait  coûter  trente-six  livres. 

Nous  nous  plaignons  aussi  de  ce  qu'il  n'est  pas  permis  à  aucune 
personne  de  transporter  son  vin  ou  boisson  d'une  maison  à  une 
autre,  lorsque  l'on  se  trouve  obligé  d'en  changer,  sans  aller  au 
bureau  prendre  un  congé  qu'ils  appellent  remuage  (6),  qui  coûte 
encore  de  l'argent.  Il  faut  encore  remarquer   que   si   l'on   passe 


(1)  Voy.  supra,  p.  100,  n.  1. 

(2)  Les  droits  de  jauge  et  courtage,  créés  en  1674,  supprimés  en  1679  et  réta- 
blis par  arrêt  du  Conseil  du  4  octobre  1689,  consistaient  :  le  droit  de  jauge,  en  cinq 
sols  par  muid  de  vin  et  quinze  sols  par  muid  d'eau-de-vie,  payables  une  seule  fois 
par  an  ;  le  courtage,  en  dix  sols  par  muid  de  vin  et  trente  sols  par  muid  d'eau-de- 
vie,  dûs  à  chaque  fois  que  le  vin  était  vendu  ou  changeait  de  main.  A  ces  droits 
s'ajoutaient  ceux  des  jaugeurs  et  courtiers,  dont  les  offices  furent  créés  par  édits 
d'avril  1696  et  juin  1691.  Le  montant  des  droits  de  jaugeurs  et  courtiers  était  va- 
riable, selon  les  lieux  ;  le  jaugeur  se  payait  une  seule  fois  par  an,  comme  la  jauge,  et 
le  courtier,  comme  le  courtage,  à  chaque  vente  et  déplacement  de  vin  (Voy.  DE 
Roquemont  et  Brunet  de  Granmaison,  op.  cil.). 

(3)  Voy.  supra,  pp.  100,  n.  2,  et  132,  n.  1. 

(4)  Voy.  supra,  p.  132,  n.  4. 

(5)  Voy.  supra,  p.  100,  n.  3. 

(6)  Le  congé  de  remuage  devait  être  pris  à  chaque  déplacement  du  vin,  même 
pour  son  transfert  du  chef-lieu  de  la  paroisse  dans  les  hameaux  et  écarts  (Voy  de 
Rocquemont,  op.  cit.,  p.  83).  Les  congés  étaient  délivrés  aux  bureaux  du  fermier  des 
aides,  établis  dans  les  principaux  villages,  conformément  à  la  déclaration  du 
4  mai  1688  qui  prescrivait  que  les  habLants  n'ayent  pas  plus  d'une  lieue  à  faire 
pour  retirer  leurs  congés  (Voy.  Brunet  de  Granmaison,  op.  cit..  i,  p.  141).  Le  congé 
était  soumis  au  droit  de  timbre. 


LES   SIÈGES  367 

d'une  paroisse  dans  une  autre  et  que  l'on  y  transporte  du  vin  ou 
boisson,  il  faut  encore  payer  l'entrée,  comme  s'il  ne  l'avait  jamais 
payée,  en  sorte  que  le  même  vin  ou  boisson  paie  autant  d'entrées 
qu'il  est  transporté.  Cela  ne  finit  point,  de  manière  qu'il  est  incom- 
préhensible combien  la  ferme  des  aides  lève  d'argent  sur  les 
vins  et  boissons  tous  les  ans  par  les  commis. 

Nous  nous  plaignons  de  ce  qu'il  n'est  pas  permis  aux  bouchers 
de  nos  campagnes  de  nous  apporter  de  la  viande,  une  ou  plusieurs 
fois  par  semaine,  comme  ils  le  faisaient  autrefois  (1).  Gela  vient 
de  ce  que  l'on  veut  leur  faire  payer  des  abonnements,  trop  cher 
pour  pouvoir  s'en  tirer.  Ils  aiment  mieux  souffrir  l'exercice  des 
commis  chez  eux  et  ne  payer  que  ce  qu'ils  doivent,  par  chaque 
pièce  qu'ils  tuent,  et  ne  point  sortir  de  chez  eux  pour  leur  débit. 
Ce  qui  expose  les  gens  de  la  campagne  à  manquer  du  nécessaire 
dans  leurs  plus  pressants  besoins;  comme  par  exemple  une  per- 
sonne malade,  ayant  besoin  d'une  livre  de  viande  pour  se  mettre 
un  pot  au  feu  :  elle  se  trouve  obligée  de  payer  le  voyage  d'une 
personne  pour  lui  en  aller  chercher,  ce  qui  lui  fait  revenir  la 
viande  à  trois  fois  la  valeur  qu'elle  peut  coûter. 

Nous  nous  plaignons  encore  des  commis  aux  aides  en  ce  qui 
concerne  la  fabriques  des  huiles,  sur  laquelle  ils  lèvent  aussi  des 
droits.  Depuis  un  temps  immémorial  ils  ont  perçu  des  droits  sur 
ces  fabriques,  et  veulent  tous  les  ans  les  augmenter,  malgré  l'arrêt 
du  Conseil  d'Etat  du  Roi  qui  supprime,  à  compter  du  1er  octobre 
1782,  la  perception  des  droits  sur  les  huiles  et  savons  par  l'édit  du 
mois  d'août  1781  (2),  qui  a  été  confirmé  le  17  juillet  1782. 

Ces  sortes  de  gens  ont  voulu  doubler  l'abonnement  d'un  parti- 
culier de  notre  paroisse  qui  en  a  un  métier.  Ce  particulier,  se 
voyant  trop  chargé  par  le  prix  de  l'abonnement  qu'on  voulait 
lui  faire  payer,  a  essayé  de  vouloir  continuer  son  métier,  en 
s'obligeant  d'aller  déclarer  au  bureau  toutes  les  pillées  qu'il  ferait 
et  payer  les  droits  par  pillée.  Ce  dernier  moyen  ne  pouvant  pas 
encore  réussir,  à  cause  des  peines  qu'ils  ne  cessent  de  lui  causer 


(1)  Les  bouchers  des  campagnes  étaient  assujettis  aux  droits  des  inspecteurs  aux 
boucheries  (Voy.  supra,  p.  116).  Un  arrêt  du  Conseil  du  22  septembre  1722  réglemen- 
tait les  conditions  d'abonnement  pour  ces  droits. 

(2)  Isambert,  xxvii.  p.  70,  n°  1535.  Edit  portant  augmentation,  établissement,  sup- 
pression et  modération  rfev  différents  droits.  Les  droits  sur  la  fabrication  des  huiles 
étaient  de  7^  la  s.  par  quintal  sur  les  huiles  de  droguerie  et  parfumerie,  de  3+ï  15  s. 
par  quintal  sur  les  huiles  d'olives,  de  noix  et  de  poissons,  de  37  s.  6.  d.  par  quintal 
sur  les  huiles  de  graines.  A  l'Assemblée  des  Notables  de  1787  fut  déposé  un  projet  de 
suppression  de  ces  droits,  qui  nuisaient  considérablement  à  la  production  nationale. 
•  Voy.  Procès-verbal  de  l'Assemblée  des  Notables,  p.  151). 


368  BAILLIAGE   DE   SENS 

et  aux  procès  auxquels  il  se  trouve  exposé,  il  s'est  enfin  décidé  à 
quitter  tout  à  fait,  abandonnant  sa  manière  de  vivre,  le  moyen 
même  qui  lui  était  connu  pour  gagner  de  quoi  soutenir  sa  famille, 
et  se  résoudre  à  prendre  un  autre  état  où  il  n'est  pas  sûr  de 
réussir. 

N'est-il  pas  disgracieux  de  s'exposer  à  manquer  du  nécessaire, 
par  la  faute  d'arrangement  dans  l'administration  des  affaires  de 
l'État  ?  Il  y  aurait  sûrement  des  moyens  plus  efficaces  à  prendre 
et  moins  gênants  que  ceux  qui  existent  actuellement.  De  plus, 
cela  oblige  tous  les  habitants  de  la  paroisse  aux  frais  d'un  voyage, 
pour  aller  trouver  des  métiers  pour  pouvoir  fabriquer  les  huiles 
nécessaires  à  la  consommation  de  leurs  maisons. 

Nous  nous  plaignons  enfin  de  tout  l'exercice  général  des  com- 
mis aux  aides,  des  aides  mêmes  qui  ne  tendent  qu'au  mal  général 
de  tout  le  monde  et  de  chacun  en  particulier,  en  augmentant 
toutes  les  denrées  sur  lesquelles  ils  ont  vue,  en  empêchant  la  libre 
circulation  par  les  entrées  qu'ils  perçoivent  jusque  sur  le  bois,  le 
foin  et  sur  toutes  autres  denrées  qu'on  est  dans  le  cas  de  conduire 
aux  villes.  Nous  désirons,  nous  souhaitons  et  nous  espérons  qu'ils 
seront  tous  cassés  et  ôtés,  et  tous  les  droits  qu'ils  perçoivent,  et 
qu'il  en  sera  éteint  jusqu'à  la  mémoire  même,  s'il  est  possible. 

Nous  nous  plaignons  aussi  de  ce  que  Ton  nous  fait  payer  le  sel 
un  prix  si  exorbitant,  et  que  l'on  force  même  les  particuliers  à 
en  prendre  une  certaine  quantité  à  la  fois,  lorsque  l'on  se  trouve 
en  retard  sur  ce  que  l'on  doit  lever  par  chacun  an,  parce  que  sou- 
vent les  moyens  ne  permettent  pas  d'en  lever  pour  tant  d'argent 
à  la  fois.  Pourquoi  ne  pas  laisser  une  libre  circulation  à  cette 
denrée  en  cette  province-ci,  comme  elle  a  lieu  dans  plusieurs 
autres  provinces  du  royaume (IV?  Ne  sommes-nous  pas  tous  les 


(1)  L'Assemblée  des  Notables  de  1787  eut  à  examiner  un  projet  de  refonte  du 
régime  des  gabelles.  Nous  empruntons  au  mémoire  déposé  à  ce  sujet  par  l'adminis- 
tration les  détails  qui  suivent  sur  «  cette  étrange  constitution  qui,  dit  l'auteur  du 
mémoire,  divise  tout  le  royaume,  exige  1200  lieues  de  barrière  intérieure,  entretient 
une  guerre  continuelle  entre  les  préposés  de  la  Ferme  et  les  contrebandiers  et  occa- 
sionne tous  les  ans  plus  de  4000  saisies  domiciliaires,  plus  de  3400  emprisonnements 
et  de  plus  de  500  condamnations  à  des  peines  capitales  ou  afflictives  ».  Certaines 
provinces  jouissaient  d'une  franchise  ou  absolue,  telle  la  Bretagne,  ou  presque  com- 
plète, tels  l'Artois,  la  Flandre,  l'Alsace,  le  Béarn  et  la  Navarre  ;  c'étaient  les  pro- 
vinces franches.  Le  Poitou,  la  Saintonge,  l'Aunis,  l'Angoumois,  le  Limousin,  la 
Marche,  le  Périgord,  une  partie  de  la  Guyenne  et  de  l'Auvergne  avaient  racheté  les 
gabelles  en  consentant  des  augmentations  sur  les  tailles  ;  c'étaient  les  provinces 
rédimées.  Une  partie  de  la  Normandie,  connue  sous  le  nom  de  pays  de  quart- 
bouillon,  formait  une  classe  à  part,  où  l'ancien  impôt  du  quart  était  payé  en  nature 
augmenté  de  la  crue  d'un  huitième  et  des  sols  pour   livre.  Les   provinces   de  petites 


LES   SIÈGES  369 

sujets  du  même  roi  ?  N'est-ce  pas  le  même  roi  qui  nous  gouverne 
tous  '?  Quelles  vues  a-t-on  de  faire  payer  aux  mêmes  sujets  du  Roi 
la  même  denrée,  aux  uns  quatorze  sols  la  livre,  à  d'autres  trois 
ou  quatre  sols,  à  d'autres  rien  ? 

Il  y  a  tout  à  croire  que  le  prix  entier  de  ceux  qui  le  paient  le 
plus  cher  ne  passe  pas  au  Roi  même,  que  la  plus  forte  partie  reste 
entre  les  mains  de  ceux  qui  occupent  les  charges  de  la  distribu- 
tion, de  ceux  qui  gardent  certains  ordres  à  ce  sujet,  qui  font  des 
florissantes  maisons  par  des  revenus  sûrs  attachés  à  cet  exercice, 
tandis  que  le  pauvre  mercenaire  languit  et  gagne,  à  la  sueur  de 
son  front,  par  jour  à  peine  de  quoi  en  avoir  une  livre.  Hélas, 
quel  abus  !  Oui,  nous  le  répétons  encore,  il  y  a  des  moyens  plus 
sûrs  à  prendre  pour  percevoir  les  impôts  nécessaires  à  l'Etat  et 
nous  espérons  de  très  grandes  choses  de  la  teneur  (sic)  des  Etats 
généraux. 

Nous  nous  plaignons  aussi  des  officiers  de  la  Maîtrise  des  Eaux 
et  forêts,  qui  perçoivent  des  droits  considérables  sur  les  commu- 
nautés quand  il  s'agit  de  faire  le  martelage  des  bois  où  il  y  a  des 
chênes  à  couper.  Nous  croyons  qu'il  serait  bien  avantageux  qu'il 
fût  à  la  connaissance  des  communautés  de  savoir  ce  qu'il  pour- 
rait leur  être  dû,  soit  par  arpent,  ou  par  jour  ou  par  voyages, 
selon  la  distance  de  leurs  endroits.  Cela  mettrait  les  communautés 
hors  d'inquiétude  de  paver  quelquefois  plus  qu'il  ne  leur  serait 
dû. 

L'on  se  plaint  aussi  que  les  frais  de  justice  de  nos  cam- 
pagnes sont  considérablement  coûteux,  comme  par  exemple 
quand  il  s'agit  que  des  particuliers  se  sont  gâté  ou  endommagé 
quelque  chose  ou  retiré  quelques  raies  de  terres,  ou  autres  petites 
affaires.  Le  particulier  plaignant  va  trouver  un  procureur,  dresse 
une  requête  par  devant  le  juge  et  assigne  extraordinairement  son 


gabelles  avaient  été  exemptes  des  crues  successives  qui  pesaient  sur  les  provinces  de 
grandes  gabelles.  Les  généralités  de  Paris,  de  Chàlons  et  d'Orléans,  entre  lesquelles 
se  répartissaient  les  paroisses  du  bailliage  de  Sens,  étaient  toutes  pays  de  grandes 
gabelles.  Dans  ces  pays,  le  «  sel  de  devoir  »,  c'est-à-dire  la  quantité  qu'on  était  forcé 
de  consommer,  était  fixée  individuellement  à  7  livres  par  tête,  que  le  chef  de  famille 
était  tenu  de  lever  au  grenier;  dans  ce  «  sel  de  devoir  »  n'était  pas  compris  le  sel 
nécessaire  aux  salaisons,  qui  devait  être  levé  en  sus  ;  les  plus  indigents  s'approvi- 
sionnaient aux  regrats  et  le  bénéfice  du  regrattier  constituait  encore  pour  eux  une 
surcharge.  En  1787,  l'impôt  du  sel  montait  dans  la  généralité  de  Paris  à  60^  10  s.  6  d. 
et  dans  celle  de  Chàlons  à  61^13  s.  3  d.  par  minot.  (Voy.  Procès-verbal  de  l'Assemblée 
des  Notables,  pp.  165-178).  En  1790,  le  montant  de  la  contribution  en  remplacement  de 
la  gabelle  pour  la  commune  des  Sièges  était  fixé  à  1738ït  10  s.  (Arch.  Yonne,  L  395, 
Etat  du  montant  des  cotes-parts  assignées  pour  la  contribution  de  remplacement  des 
droits  supprimés  en  1790  aux  communautés  du  département  de  l'Yonne). 

24 


370  BAILLIAGE   DE   SENS 

adverse  ;  les  officiers  se  transportent  à  l'audience,  l'on  plaide  tant 
qu'il  faut,  et  de  là  il  résulte  des  frais  considérables  qui  abîment 
le  particulier  où  les  frais  tombent  ;  ce  qui  coûte  quelquefois  dans 
une  journée  des  sommes  de  trente,  quarante  et  quelquefois  bien 
cinquante  livres,  selon  que  les  parties  sont  irritées  l'une  contre 
l'autre.  L'on  désirerait  bien  qu'il  y  eût  de  la  modération  dans  ces 
affaires. 

L'on  se  plaint  aussi  des  huissiers  priseurs,  établis  depuis 
quelques  années,  qui  exigent  des  sommes  considérables  sur  les 
inventaires  et  les  ventes  que  l'on  est  obligé  de  leur  faire  faire,  en 
ce  qu'ils  se  font  payer  leurs  voyages  très  cher  et  le  temps  qu'ils 
mettent  aux  opérations  à  tant  par  heure.  Comme  l'on  ne  peut 
faire  faire  ces  affaires-là  par  d'autres,  ils  en  profitent  en  faisant 
durer  les  opérations  le  plus  qu'ils  peuvent,  en  mettant  deux  ou 
trois  heures  à  ce  qu'ils  pourraient  faire  en  une  ou  deux,  ou  trois 
jours  à  ce  qu'ils  pourraient  faire  en  un  ;  ce  qui  souvent  emporte 
des  mobiliers  en  entier  et  tollit  entièrement  ce  qui  peut  revenir 
aux  mineurs.  Il  serait  beaucoup  plus  avantageux,  pour  les  peuples 
qui  sont  exposés  à  en  avoir  besoin,  de  choisir  tels  huissiers 
qu'ils  jugeraient  à  propos  et  de  faire  marché  avec  eux  pour  leur 
temps,  comme  cela  était  autrefois. 

Nous  désirerions  qu'à  l'égard  des  impôts  royaux,  il  n'y  eût 
aucun  privilège  ni  dans  la  Noblesse,  ni  dans  le  Clergé,  séculier  ou 
régulier.  Toutes  les  exemptions  dont  ils  jouissent  sont  la  plus 
forte  cause  de  ce  que  le  Tiers  état  en  est  si  surchargé  et  accablé, 
et  persécuté  par  les  contraintes  qui  ne  cessent  journellement  de 
poursuivre  les  pauvres  misérables  particuliers  des  campagnes 
pour  les  faire  payer.  Si  ces  impôts,  si  nécessaires  à  l'État,  servent 
à  l'appui  et  au  soutien  de  tout  le  royaume,  c'est  au  soutien  à 
bien  plus  forte  raison  des  nobles,  des  seigneurs  et  du  Clergé  qu'à 
celui  du  Tiers  état,  qui  n'a  qu'une  très  petite  partie  de  biens. 
C'est  eux  qui  possèdent  les  plus  beaux  biens  du  royaume,  qui 
jouissent  des  droits  de  chasse,  dont  ils  profitent  pour  faire 
manger  les  emblaves  dans  les  champs  par  la  grande  quantité  de 
gibier  qu'ils  y  conservent,  par  les  mains  des  gardes  qu'ils  établis- 
sent en  si  grand  nombre,  ce  qui  fait  de  grands  torts  au  pauvre 
cultivateur,  et  même  jusqu'à  tuer  leurs  chiens,  s'ils  allaient  sur 
leurs  terres.  Ils  ont  encore  dans  leurs  châteaux  des  très  gros 
colombiers  qui  sont  remplis  d'une  quantité  prodigieuse  de 
pigeons,  qui  sont  aussi  nourris  dans  les  champs  aux  dépens  des 
pauvres  cultivateurs  et  mercenaires  des  campagnes.  Serait-il  juste 
que  ces  superbes  châteaux,  ces  grandes  terres  et  seigneuries,  ces 
beaux  parcs  enjolivés,  ces  abbayes  immenses,  ces  communautés 


LES.  SIÈGES  371 

si  étendues  et  si  multipliées  fussent  exempts  des  charges  de 
l'État,  tandis  que  des  chaumières  presque  inhabitées,  qui  ne 
servent  qu'à  mettre  le  pauvre  cultivateur  et  le  mercenaire  à  l'abri 
des  injures  du  temps,  seront  obligées  de  les  payer?  Si  les  impôts 
servent  aussi  à  payer  les  troupes  qui  assurent  la  tranquillité  des 
peuples,  à  entretenir  les  forteresses  dans  lesquelles  nous  mettons 
nos  confiances  et  nos  espérances,  et  faire  garder  le  bon  ordre 
dans  les  villes  où  il  est  nécessaire,  à  payer  même  des  charges  qui 
exemptent  les  privilégiés,  ne  serait-il  pas  juste  que  chacun  paye 
à  proportion  de  ses  biens  et  revenus,  puisque  tout  le  revenu  des 
impots  assure  aussi  bien  les  biens  des  nobles,  celui  du  Clergé  et 
des  privilégiés  que  celui  du  Tiers  état. 

Nous  désirons,  nous  demandons  et  nous  espérons  que  tout  le 
monde  payera  indistinctement,  qu'il  n'y  aura  aucun  privilège 
pour  personne  et,  en  un  mot,  que  tout  le  monde  paye  selon  ses 
biens  et  revenus  ou  commerce  de  tout  état.  Il  y  a  des  riches 
commerçants  qui,  sous  prétexte  d'être  exempts  de  taille,  achètent 
des  charges  d'élu,  de  conseiller,  et  autres  de  ce  genre,  qui  les  en 
exemptent,  et  cependant,  sous  le  nom  de  quelqu'un  de  leurs 
vassaux,  font  des  commerces  considérables. 

Nous  désirerions  que  pour  remplacer  et  tenir  lieu  de  tous  les 
impots  que  la  ferme  des  aides  perçoit  sur  nos  vins  et  boissons,  il 
[en]  soit  établi  un  seul,  taxé  par  arpent,  suivant  le  classement  des 
climats  où  ils  sont  exposés,  et  que  cet  impôt  fût  levé  par  les 
mêmes  personnes  qui  lèveront  les  autres  impôts  qu'il  plaira  à 
Sa  Majesté  d'imposer. 

Enfin  nous  désirerions  que,  pour  tenir  lieu  de  tous  les  impôts 
que  l'on  lève  actuellement,  il  en  soit  imposé  un  seul,  perçu  en 
argent,  taxé  par  arpent,  tant  sur  les  terres  que  sur  les  vignes, 
prés  et  bois,  et  sur  le  commerce  ;  et  que  ce  dit  impôt  soit  imposé 
de  manière  que,  sans  trop  fouler  les  peuples,  il  puisse  être  assez 
suffisant  pour  subvenir  a  toutes  les  charges  de  l'État,  rendre  tous 
les  peuples  heureux  et  tous  égaux,  laissant  libre  la  circulation  de 
toutes  les  denrées  dans  tout  le  royaume.  Ce  dit  impôt  serait  levé 
gratuitement,  par  des  personnes  choisies  dans  les  paroisses,  qui 
seraient  obligées  de  le  porter  dans  les  bureaux  qui  seraient 
établis  dans  les  principales  villes  des  provinces  ;  et  de  ces  bureaux 
on  le  ferait  passer  directement  dans  les  coffres  du  Roi. 

Nous  le  répétons  encore,  et  nous  espérons  qu'il  n'y  aura 
aucunes  personnes  d'exemptes,  que  les  nobles  et  le  Clergé  —  géné- 
ralement tous  les  privilégiés  —  payeront  également  que  le  Tiers 
état.  Nous  croyons  qu'il  n'y  a  point  de  moyen  plus  sûr  à  prendre 
pour  rassurer  la  tranquillité  de  l'État,  lui  produire  suffisamment 


372  BAILLIAGE    DE   SENS 

des  revenus  et  soulager  les  pauvres  peuples  des  campagnes  qui 
sont  écrasés  depuis  si  longtemps. 

Sur  toutes  autres  choses,  nous  prierions  Messieurs  de  l'assemblée 
générale  de  Sens  de  vouloir  bien  prendre  en  considération  la 
demande  suivante,  qui  nous  paraît  fondée  en  raison  et  en  justice, 
et  qui  intéresse  singulèrement  le  Tiers  état  des  campagnes.  Cette 
demande  serait  que,  vu  que  Sa  Majesté  a  bien  voulu  permettre  que 
le  Tiers  état  en  général  ait  lui  seul  autant  de  députés  aux  États 
généraux  que  les  deux  autres  ordres  réunis,  lesdits  habitants  de 
la  campagne  formant  environ  la  moitié  dudit  Tiers  état,  ils  aient 
aussi  par  la  suite  aux  dits  Etats  généraux  la  moitié  des  députés 
dudit  Tiers  état,  qui  soient  pris  dans  leur  classe  et  destinés 
spécialement  à  soutenir  leurs  intérêts. 

Cette  demande  parait  si  juste  en  elle-même  qu'elle  n'aurait  pas 
besoin  d'être  soutenue  d'aucune  autorité.  Cependant,  pour  lui 
donner  un  nouveau  poids,  il  suffit  de  consulter  l'histoire  de  notre 
monarchie  et  de  rapporter  le  sentiment  et  la  façon  de  penser  tant 
des  historiens  que  des  graves  personnages  dont  lesdits  historiens 
font  une  mention  particulière.  Henri  III,  réduit  aux  dernières 
extrémités  et  sur  le  point  d'être  accablé  par  la  Ligue,  consentit 
enfin  à  la  convocation  des  États  généraux,  que  les  chefs  des 
factieux  demandaient  depuis  longtemps.  Il  espérait  encore  que 
la  nation  assemblée  ouvrirait  les  yeux  sur  ses  vrais  intérêts,  le 
rétablirait  dans  tous  ses  droits  et  lui  aiderait  à  guérir  les  plaies 
de  la  France  (Voy.  YHistoire  de  la  maison  de  Bourbon,  par 
M.  Désormaux,  de  l'Académie  des  Inscriptions  et  Belles-lettres, 
bibliothécaire  de  son  Altesse  sérénissime  Monseigneur  le  Prince 
de  Condé,  etc.,  tome  V,  de  l'Imprimerie  royale).  «  Mais,  dit 
M.  Désormaux,  pour  opérer  de  si  grands  biens,  il  aurait  fallu  que 
les  classes  inférieures  de  la  Société,  sur  qui  tombe  la  plus  grande 
charge  des  impôts,  eussent  eu  assez  d'influence  dans  l'assemblée 
pour  balancer  le  crédit  des  privilégiés  et  obtenir  la  suppression 
de  tant  d'exemptions  injustes,  qu'ils  n'affranchissent  la  plus 
opulente  partie  des  contribuables  que  pour  aggraver  la  misère 
des  autres  ».  Il  aurait  fallu  que  les  utiles  et  nombreux  habitants 
des  campagnes,  formant  un  quatrième  ordre  dans  l'État,  eussent 
eux  aussi  leurs  représentants,  qui  auraient  présenté  à  la  Nation  le 
spectacle  déchirant  des  calamités  publiques.  Les  députés  repré- 
sentent également  les  villes  et  les  campagnes.  Mais  où  choisit-on 
la  plupart  de  ces  députés,  si  ce  n'est  dans  les  grandes  villes  ?  «  Et 
que  font  les  grosses  cités,  dit  le  seigneur  de  La  Noue,  sinon  tirer 
tout  le  profit  qu'elles  peuvent,  faire  bruire  leurs  privilèges  et 
rejeter   sur   le   pauvre  peuple  champêtre  toutes  les  charges  et 


SOGNES  373 

misères,  lequel  étanttencore  épuisé  par  la  main  subtile  des  finan- 
ciers, c'est  merveille  de  quoi  il  subsiste  ». 

Nous  croyons  que  voilà  des  autorités  des  plus  fortes  et  des 
plus  dignes  d'attention  pour  appuyer  auprès  de  vous,  Messieurs, 
notre  dernière  demande  et  vous  décider  à  la  faire  passer  sous  les 
yeux  de  notre  bon  Roi,  qui  mérite  à  si  juste  titre  d'être  appelé  le 
père  des  peuples. 

Le  présent  cahier  a  été  fait  et  arrêté  en  présence  des  habitants 
de  ladite  paroisse,  qui  partie  ont  signé  et  l'autre  partie  déclaré 
ne  savoir  signer. 

Boulard,  syndic,  Bourgis,  ancien  praticien,  Blin,  greffier, 
Tourneux,  E.  Liébault,  N.  Grillé,  Bezançon,  Antoine 
Gérard,  J.  Morvant,  Cyr  Prévost,  Claude  Sivanne, 
E.  Renvoyé,  Edme  Thénard,  D.  Gérard,  Couillïer, 
Jean -Baptiste  Marchais,  Boudard,  Charles -Antoine 
Couillïer,  P.  Renaudat,  Jean  Grand,  P.  Roy,  Colson. 


soqnes 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Sergines.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens,  doy. 
de  Traînel,  cure  à  la  collation  du  Chapitre  de  Traînel.  —  Gén.  de  Paris, 
élect.  de  Sens,  gren.  à  sel  de  Nogent-sur-Seine.  —  Bur.  interm.  de  Sens 
et  Nogent,  arr.  de  Sergines.  —  Prév.  dont  le  district  s'étend  «  sur  le 
village  de  Sognes,  sur  le  hameau  des  Nozées,  sur  la  ferme  des  Murs, 
sur  les  fiefs  d'Hauterive  appartenant  à  M.  Le  Bas  Duplessis,  de 
Saint-Pierre  aux  Prêtres  de  la  Mission  de  Versailles,  de  Merderet  au 
prieur  du  Charnier,  et  de  la  Vigne,  faisant  partie  du  domaine  de 
Traînel  ».  Sur  le  territoire  de  la  paroisse  existe  encore  la  prévôté  des 
Xozeaux,  ressortissant  au  bailliage  de  Vauluisant  ;  le  fief  des  Nozeaux, 
dont  sont  seigneurs  les  religieux  de  Vauluisant,  «est  composé  de  300 
arpents  de  terre,  sans  manoir  ».  —  Seigneur  :  M.  Jodrillat. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Gain,  la  su- 
perficie de  la  paroisse  est  de  2041  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
2737  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  19  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  60  feux  et  240  habitants. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal   extra-judiciaire,  le 


(1)  Arch.  Yonne,  G  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  G  73.  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 


374 


BAILLIAGE   DE   SENS 


commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  1694  arpents  à    6*5  s 10164* 

Vignes,                            41       -        à  16* 656* 

Bois,                               100      -        à    6* 600* 

Jardins,                              7       -         à  20^ 140* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1302* 

Dîmes 1605* 

Droits  seigneuriaux 40* 

Total  des  revenus  deia  paroisse 14507* 

Biens  du  seigneur  et  autres.  —  M.  Jodrillat  donne  à  loyer  380 
arpents  de  terres,  dont  100  sont  en  friches  ;  avec  le  produit  de  ses  100 
arpents  de  bois  et  des  droits  seigneuriaux,  son  revenu  sur  la  paroisse 
est  estimé  2438*. 

M.  Benoît  de  Chàteaufeuillet,  [conseiller  en  l'élection  de  Sens],  pos- 
sède 58  arpents  de  terres  qui  lui  rapportent  348*. 

Biens  du  clergé.  —  Ils  montent  à  3803*  et  se  répartissent  ainsi  : 

18  arpents  de  terres  au  curé  de  Sognes 112*  10  s. 

Dîmes  de  grains  et  menues  dîmes  perçues  par  ledit  curé  1320* 

Dîmes  perçues  par  les  religieux  de  Vauluisant 75" 

120  arpents  de  terres  auxdits  religieux 750* 

Dîmes  perçues  par  les  Lazaristes  de  Versailles,  au  lieu 

de  l'abbaye  de  Saint-Rémy  de  Sens 210* 

Une  ferme  et  160  arpents  de  terres  auxdits  Lazaristes. .  1073* 

40  arpents  de  terres  à  la  fabrique  de  Sognes 250* 

2  arpents  de  terres  à  la  fabrique  du  Plessis-Gàtebled. . .  12*  10 s. 
14  arpents  et   demi  de  terres  au  curé  de  la  Chapelle- 

Arrablav 90* 


Impositions  (1) 


Taille 

Six  deniers  des  collecteurs. . . . 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Réimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre..  . 


Total. 


1787 


685* 

19    2  6 
352 
437 
» 

80  4 
683  18  6 


2257*  5 


1788 


820* 

22  10  " 
421 
523 
214     8 

97     7  6 
683  18  6 


2782*  4 


1789 


760* 
21 
391     8  4 
483  18  8 

90  15 
683  18  6 


2431 


Députés.  —  Pierre  Gobery,  Vincent  Bouverain,  laboureurs. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et 
Xogent,  p.  34. 


SOGNES  375 

CAHIER 

Cahier  de  doléances,  plaintes  et  remontrances  des  habitants  de  la 
paroisse  de  Sognes,  pour  être  présenté  à  rassemblée  du  10  mars 
1789,  à  Sens,  par  Pierre  Gobery,  laboureur,  et  Vincent  Souverain, 
aussi  laboureur  audit  Sognes,  nommés  leurs  députés  à  ladite 
assemblée  dans  les  procès-verbaux  arrêtés  dans  rassemblée  muni- 
cipale et  générale  tenue  le  8  mars  présente  année. 

Premièrement,  les  habitants  de  la  paroisse  de  Sognes  estiment 
([ne,  pour  répondre  aux  vues  de  Sa  Majesté,  il  est  nécessaire  d'éta- 
blir une  taille  réelle  sur  tous  les  biens  et  revenus  immeubles  du 
royaume,  terres,  vignes,  bois,  étangs,  rivières  et  canaux,  qui  pro- 
duisent des  fruits  à  leurs  propriétaires,  sans  aucune  exemption. 
Lequel  impôt,  étant  réparti  à  raison  de  quatre  sols  en  plus  de  l'es- 
timation faite  par  arpent  de  chaque  espèce,  excéderait  la  somme 
portée  au  rôle  actuel  des  taille,  capitation,  ustancille,  corvées  et 
vingtièmes  (1),  par  la  réunion  de  l'impôt  dans  un  seul  rôle  et  par 
une  seule  manutention  confiée  aux  collecteurs  des  villes,  bourgs 
et  villages. 

2°  Ils  demandent  que  les  ormes  des  aides  et  des  gabelles,  dont 
les  frais  de  régie  sont  impenses,  puisqu'il  est  prouvé  que,  de 
toutes  les  sommes  qui  passe?  t  par  cette  régie,  il  n'en  arrive  pas 
la  moitié  au  trésor  royal,  [soient  supprimées]. 

Ils  se  plaignent  que  les  employés  aux  aides  font  payer  aux 
malheureux  l'eau  qu'ils  boivent  et  que,  dans  les  greniers,  on  vend 
pour  du  sel  la  paille,  le  sablon  et  la  boue  qui  tombe  des  souliers. 

Ils  se  plaignent  que  ces  fermes  sont  nuisibles  au  commerce. 
En  conséquence  lesdits  habitants  demandent  qu'elles  soient  sup- 
primées. Et,  pour  y  suppléer,  ils  proposent  l'établissement  d'un 
droit  sur  la  consommation  de  chacun  des  sujets  de  Sa  Majesté  par 
tout  le  royaume.  Ajouté  au  rôle  de  la  taille  et  perçu  par  les 
mêmes  collecteurs,  qui  recevraient  pour  les  non-valeurs,  à 
compter  de  net,  trois  deniers  pour  livre,  comme  pour  le  rôle  de 
la  taille,  ce  droit  serait  imposé  sur  tous  les  sujets  à  raison  de  la 
consommation  d'un  chacun,  par  gradation,  depuis  le  plus  petit 
jusqu'au  plus  grand,  eu  égard  à  la  population  du  royaume  comme 
aux  besoins  de  l'État. 


(1)  Le  produit  des  revenus  des  terres,  vignes,  bois,  jardins  et  maisons  de  la  pa- 
roisse de  Sognes,  estimé  par  le  commissaire  de  l'élection,  monte,  comme  on  a  vu,  à  : 
10164-  -]-656*-|-  600*  -|-  140*  -|-  1302*  =  12862*.  En  appliquant  à  ce  revenu.,  pour  la 
fixation  de  l'impôt,  le  tarif  de  4  sols  pour  livre,  préconisé  par  le  cahier,  c'est-à-dire  du 
cinquième,  on  obtient  12862*  :  5  =  2572*,  chiffre  qui  dépasse,  en  effet,  de  141*  le  mon- 
tant des  impositions  de  la  paroisse  en  1789. 


376  BAILLIAGE   DE   SENS 

3°  Le  rôle  qui  contiendrait  ces  deux  impôts  serait  fait  et  dirigé 
par  les  officiers  municipaux  des  villes,  bourgs  et  villages,  sans 
frais  ;  cette  manière  d'imposer  retrancherait  élus,  commissaires  et 
bien  d'autres  abus. 

4°  On  représente  que  la  juridiction  donnée  aux  intendants,  qui 
souvent  ne  répondent  point  aux  placets  qui  leur  sont  adressés, 
serait  mieux  placée  étant  remise  aux  bureaux  des  assemblées 
intermédiaires  départies  dans  les  provinces. 

5°  Ils  votent  pour  que  Sa  Majesté  suive  le  projet  de  faire  une 
réforme  générale  dans  la  justice  civile  et  criminelle  et  pour  la 
suppression  des  huissiers  priseurs,  dont  les  droits  ruineront  la 
veuve  et  l'orphelin. 

Fait  à  Sognes,  ce  8  mars  1789,  et  signé  par  les  habitants  assem- 
blés. 

Pierre  Gobery,  député  ;  Vincent  Bouverain,  député  ;  Jacques 
Huot,  Gobry,  Jean- Jacques  Poyau,  Nicolas  Mouzard, 
député  ;  N.  Félix,  Thomas  Gilloppe,  Jean  Félix,  Col- 
lard,  syndic  municipal. 


SOLIGNY-LES-ÉTANGS 


Aube,  arr.  et  con  de  Nogent-sur-Seine.  —  Dioc.  de  Troyes,  doy.  de 
Marigny.  —  Gén.  de  Champagne,  élect.  de  Tro}res,  gren.  à  sel  de  Nogent- 

—  Bur.  interm.  de  Troyes,  arr.  de  Méry-sur-Seine.  —  Baill.  dont  le 
district  s'étend  sur  le  village  de  Soligny  et  «  les  hameaux  de  Vallon, 
composé  de  12  feux,  et  de  Fontenay-le-Pierreux,  composé  de  10  feux, 
tous  deux  de  la  paroisse  de  Soligny.  Il  y  a  aussi  en  cette  paroisse  une 
prévôté  dite  Patheleine,  qui  ne  s'étend  pas  au-delà  de  la  ferme  et  châ- 
teau de  ce  nom  ;  elle  ressortit  à  Traîuel  et  suit  la  coutume  de  Troyes  ». 

—  Seigneur  :  M.  Terray  de  Rozières. 

Population  (1).  —  On  y  compte  71  feux  et  250  habitants. 

Statistique  agricole.  —  On  compte  11  laboureurs  et  60  manou- 
vriers.  Il  y  a  7  laboureurs  qui  exploitent  une  ou  plusieurs  charrues, 
les  autres  en  ont  une  demie  ;  «  suivant  le  tarif  il  faut  75  arpents  pour 
occuper  une  charrue,  quoique  chaque  charrue  en  fasse  150  à  cause  de 
la  légèreté  du  terrain  ».  Il  y  a  5  laboureurs  qui  cultivent  en  partie  leur 
bien  propre. 


(1)  Arch.  Aube,  C  1769,  1770,  Etats  statistiques  de  la  pai-oisse  de  Soligny-les-Étangs. 


THEIL  377 

11  y  a  2148  arpents  de  terres  labourables,  estimées  en  revenu  30  sols 
l'arpent,  100  arpents  de  prés  à  8*  l'arpent,  25  arpents  de  chènevières 
à  12*  et  1  quartier  seulement  de  vigne. 

Il  y  a  30  chevaux,  70  vaches,  550  brebis  et  moutons,  18  cochons. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Les  biens  communaux 
consistent  en  40  arpents  environ  donnés  par  le  seigneur,  seulement 
pour  servir  de  pâturages  pour  les  bêtes  à  cornes,  chargés  d'un  bois- 
seau d'avoine  et  6  deniers  par  année  par  chaque  ménage  ». 

Les  charges  sont  l'entretien  des  édifices  publics,  les  gages  du  maître 
d'école,  et  9*  18  s.  de  vingtièmes  pour  lesdites  pâtures  ci-dessus. 

Biens  de  mainmorte.  —  «  La  cure  possède  12  arpents  de  terres, 
évaluées  21*.  Le  curé,  seul  décimateur,  jouit  de  1400*  de  dîmes,  y  com- 
pris les  novales,  sur  quoi  il  doit  au  Chapitre  de  Traînel  une  redevance 
de  17  boisseaux  de  chacun  des  quatre  sortes  [de  grains],  ce  qui  réduit 
le  produit  de  ses  dîmes  à  1321*. 

La  fabrique  du  lieu  possède  52  arpents  de  terres,  estimés  68*. 

Les  religieuses  du  Paraclet,  les  sœurs  de  la  Croix  de  Nogent,  le  cha- 
pelain de  Sainte-Elisabeth  ont  sur  le  fînage  quelques  parcelles  de 
terres,  d'un  revenu  total  de  58*. 

Le  Chapitre  de  Traînel  a  un  revenu  de  78*  15  s.  4  d.,  pour  la  rede- 
vance de  68  boisseaux  par  quart  de  tous  grains  que  lui  paye  M.  le 
curé  de  Soligny  ». 

Biens  du  seigneur.  —  «  M.  Terray  de  Rozières,  seigneur,  possède 
plusieurs  fermes,  maisons,  étangs,  terres,  prés,  bois,  rentes  et  droits, 
dont  on  n'a  pu  se  procurer  le  détail,  estimés  au  vingtième  6000*  ». 

Impositions  (en  1788).  —  Taille  et  accessoires,  1991*  ;  vingtièmes, 
857*  14  s.  0  d.  ;  subvention  pour  la  corvée,  320*.  Total,  3168*  14  s.  6  d. 

Députés. —  Claude  Pillon,  laboureur;  Louis  Lahaye,  manouvrier. 

Le  cahier  manque. 


THEIL 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Villencuve-I'Archevèque.  —  Dioc.  et 
arehid.  de  Sens,  doy.  de  Vanne,  prieuré-cure  de  l'ordre  de  Saint- 
Augustin,  à  la  collation  de  l'abbé  de  Saint-Jean  de  Sens.  —  Gén.  de 
Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent, 
arr.  de  Villeneuve-le-Roi. —  Baill.  dont  relèvent  les  prévôtés  de  Màlay- 
le-Roi,  Maurepas  en  la  paroisse  des  Bordes,  Noé,  Palteau  en  la  paroisse 
d'Armeau,  Pont-sur-Vanne,  la  Potence  en  la  paroisse  de  Yillechétive, 
Yaumort  et  Yilliers-Louis.  —  Seigneur  :  M.  Mégret  de  Sérilly. 

«  La  paroisse  de  Theil   est  située  à  une  demi-lieue  de  la  grande 


378  BAILLIAGE    DE   SENS 

route  de  Troyes  à  Sens  et  à  deux  lieues  de  cette  dernière  ville  ;  le 
chemin  qui  conduit  du  village  à  la  route  est  une  chaussée  faite  depuis 
un  petit  nombre  d'années  et  en  très  bon  état  ». 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Paillon,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2187  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui 
est  la  même  que  celle  de  Roi. 

On  y  compte  280  habitants  et  61  feux,  dont  60  au  chef-lieu  et  1  à 
Champfètu. 

RÉPARTITION    DES    CULTURES    ET    ESTIMATION    DES    REVENUS  (2).  —    En 

1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  946  arpents  à    6*  5  s 6149* 

Prés,                              81        -       à  40* 3240* 

91        —       à  20* 1820* 

5       —       à  10* 50* 

Vignes,                          27       -       à  16* 432* 

Bois,                              78       -       à    6* 468* 

Terres  à  chènevières,  250  perches  à  30* 75* 

Revenu  de 56  maisons,  le  douzième  déduit..  .  .  1035* 

—  d'un  moulin,  le  quart  déduit 458* 

Location  du  greffe 12* 

—  du  notariat 30* 

Redevances  en  seigle,  avoine  et  poules 460* 

Lods  et  ventes 60* 

Dîmes 840* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 15129* 

Statistique  agricole  (3).  —  «  Les  productions  principales  du  pays 
sont  le  blé  méteil  et  le  seigle  ;  on  ne  récolte  du  froment  que  sur 
environ  15  arpents  de  terres.  Il  y  a  dans  tout  le  territoire  100  arpents 
de  bois  et  100  arpents  de  prés  ;  ces  bois  et  ces  prés  appartiennent  tous 
au  seigneur  ;  30  arpents  de  vignes  dont  le  vin  est  médiocre,  peu  ou 
point  de  chènevières  et  point  de  fruits  qu'on  puisse  vendre. 

Aucune  fabrique,  aucun  commerce  particulier.  Les  manouvriers  ne 
trouvent  point  assez  d'ouvrage  dans  la  paroisse  pour  s'occuper  et 
vont  travailler  aux  environs  ;  il  y  a  dans  le  village  deux  mendiants, 
qui  ne  sortent  pas  pour  quêter. 

Environ  500  arpents  de  terres  sont  en  friches  ;  ce  sont  surtout  celles 
qui  avoisinent  les  bois.  La  prodigieuse  quantité  de  gibier,  et  surtout 
de  lapins,  qui  dévoraient  les  récoltes,  a  forcé  de  les  abandonner.  Dans 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  i élection  de  Sens. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier.  Yoy.  Molard,  op.  cit.,  p.  179. 


THEIL  379 

les  terres  cultivées,  on  sème  3  bichets  du  poids  de  36  livres  par  arpent 
et  on  en  récolte  de  1G  à  18,  presque  G  pour  1.  Les  grains  et  autres 
denrées  s'amènent  au  marché  de  Sens  et  s'y  vendent,  le  froment  2  à  3 
sols  près  de  l'élite,  et  le  seigle  à  peu  près  dans  la  même  proportion. 
Quelquefois,  mais  rarement,  on  mène  les  grains  au  marché  de  Ceri- 
siers, qui  n'est  éloigné  de  Theil  que  d'une  lieue  et  demie  ;  mais  les 
chemins  sont  très  mauvais  et  presque  impraticables  en  hiver. 

Il  y  a  dans  la  paroisse  environ  30  chevaux  qui  servent  à  la  culture 
des  terres  ;  il  y  a  bien  aussi  quelques  juments,  mais  on  ne  fait  point 
d'élève  de  poulains.  On  ne  fait  pas  non  plus  d'élève  de  génisses  pour 
en  vendre,  mais  seulement  pour  remplacer  les  vaches  qui  meurent  ou 
qui  vieillissent  et  pour  entretenir  le  troupeau,  qui  est  de  00  vaches, 
dont  aucune  n'a  été  donnée  par  le  gouvernement.  Les  bêtes  à  laine  ne, 
sont  guère  qu'au  nombre  de  350.  La  laine  est  d'une  qualité  médiocre.» 

Dîmes  et  redevances. —  «  Toutes  les  dîmes  appartiennent  au  prieur 
curé  et  se  paient  à  la  21e. 

Les  charges  des  terres  envers  le  seigneur  ne  sont  en  général  que  la 
simple  censive  de  5  deniers;  mais  il  lui  est  dû,  par  des  ti  res  particu- 
liers, beaucoup  de  rentes  seigneuriales  en  argent  et  quelques-unes  en 
blé  et  en  avoine  »  (1). 

Revenus  et  charges  delà  communauté.  —  «  Les  biens  de  la  com- 
munauté consistent  : 

1°  En  4  à  5  arpents  de  pâtures,  assez  mauvaises,  presque  toujours 
noyées.  On  pourrait  les  rendre  praticables  en  y  faisant  des  fossés 
pour  l'écoulement  des  eaux  ;  18  à  20  vaches  moururent  en  1787  et  les 
habitants  sont  persuadés  qu'elles  sont  mortes  pour  avoir  pâturé  con- 
tinuellement dans  le  bourbier.  On  pourrait  aussi  planter  des  saules 
autour  de  ces  pâtures  ;  ce  serait  un  avantage  pour  les  habitants. 

2°  En  un  demi-arpent  de  mauvais  pré,  dont  la  récolte  est  aban- 
donnée tous  les  ans  au  syndic,  pour  récompense  ou  pour  dédomma- 
gement de  ses  peines. 

3*  En  une  maison  où  loge  le  maître  d'école.  Cette  maison  a  été 
donnée  par  les  seigneurs  pour  cet  usage  et  elle  est  clans  un  très 
mauvais  état;  mais  heureusement  les  murs  en  sont  bons.  M.  deMontfeu, 
ingénieur  du  département,  a  fait  un  devis  des  réparations  dont  elle  a 
besoin  et  ne  l'a  pas  encore  remis.  On  croit  que  la  dépense  sera 
^d'environ  100  pistoles,  pour  le  paiement  desquelles  il  faudra  une 
imposition  ; 

4°  Enfin  dans  une  rente  de  12",  que  doit  la  fabrique  et  qu'on  emploie 
tous  les  ans  en  menues  réparations  d'entretien  sur  la  maison  dont  on 
vient  de  parler. 


(1)  Voy.,  inck'pendamnient  de  E.  72,  Arch.  Yonne,  E  202  et  E  203.    Papiers  censiers 
de  lu  seigneurie  de  Theil. 


380  BAILLIAGE   DE   SENS 

Les  gages  du  maître  d'école  sont  de  80*  ;  la  fabrique  en  paie  50*  et 
les  30  autres  sont  données  par  les  habitants,  qui  font  entre  eux  un 
petit  rôle  particulier  pour  cet  objet. 

Le  presbytère  est  bon  ;  mais  l'église  a  besoin  de  réparations 
pressantes,  qui  coûteront  au  moins  1000*  pour  ce  qui  concerne  la 
nef;  quant  au  chœur  et  au  clocher  surtout,  qui  ne  sont  point  à  la 
charge  des  habitants,  ils  sont  aussi  très  mauvais  et  il  serait  important 
que  le  gros  décimateur  s'en  occupât  et  les  fît  réparer  en  même  temps 
qu'on  travaillera  à  la  nef. 

Les  rues  sont  dégradées  au  point  d'être  impraticables.  Comme  il 
n'y  a  pas  de  biens  communaux,  on  n'a  pas  de  ressource  pour  les 
rétablir  sans  fouler  les  habitants,  que  des  corvées  fatigueraient 
beaucoup. 

Il  n'y  a  point  d'ouvrages  ordonnés  par  M.  l'Intendant  et  la  commu- 
nauté n'a  ni  charges,  ni  dettes,  ni  procès. 

Les  habitants  observent  qu'environ  50  arpents  de  prés  francs  sont 
toujours  couverts  d'eau  et  se  détruisent  par  ce  moyen.  Ils  croient 
qu'il  serait  facile  de  les  dessécher  et  de  leur  donner  une  bonne  valeur, 
en  ouvrant  une  vanne  qui  servait  autrefois  aux  marchands  de  bois 
pour  le  flottage  et  qu'ils  ont  abandonnée  et  fait  barrer,  parce  que  le 
flottage  se  fait  à  présent  par  la  rivière  même.  Cette  vanne,  prise  de  la 
rivière  qui  passe  entre  le  fmage  de  Theil  et  celui  de  Yilliers-Louis  et 
placée  au-dessus  du  pont  rouge  à  Theil,  servait  pour  le  canal  des 
marchands  et  sauvait  d'un  coude  d'un  quart  de  lieue  formé  par  la 
rivière.  Aujourd'hui  que  le  canal  est  bouché,  l'eau  de  la  rivière 
remonte  et  se  perd  dans  ces  prés,  au  lieu  que  le  canal  lui  servait 
d'écoulement.  Il  serait  très  important  de  la  rétablir,  mais  ce  serait 
encore  une  dépense  et  la  communauté  n'est  pas  en  état  de  la  faire  ». 

Biens  du  seigneur  et  autres  (1).  —  Le  seigneur,  Mégret  de  Serilly, 
donne  à  loyer  plusieurs  fermes  dont  dépendent  627  arpents  de  terres 
et  113  arpents  de  prés.  Il  loue  le  greffe  et  le  notariat,  jouit  de  460*  de 
redevancesen  grains  et  poules,  perçoit  les  lods  et  ventes,  exploite  par 
lui-même  70  arpents  de  bois.  Non  compris  son  château,  entouré  d'un 
parc  de  40  arpents,  son  revenu  sur  la  paroisse  est  estimé  8560*.  «  Il  y 
avait,  note  le  commissaire,  bail  général  à  9000*  ». 

M.  Guichard,  de  Sens,  possède  56  arpents  de  terres  et  5  arpents  de 
prés,  d'un  revenu  de  449*.  M.  Caquia  de  Monbourg,  chanoine  de  Sens, 
loue  à  Louis  Pigalle,  de  Yareilles,  6  arpents  et  demi  de  terres  et 
7  arpents  et  demi  de  prés,  moyennant  185*. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  montent  à  2699*  de  revenu  et  se  répar- 
tissent ainsi  : 

Dîmes  de  grains  et  menues  dîmes  perçues  par  le  prieur  curé      800* 
225  perches  de  prés  audit  prieur  curé 90* 


(1)  Arch.  Yonne,  G  73,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 


MALAY-LE-ROI 


381 


3  arpents  de  prés  au  prieur  de  Yaumort 45* 

9  arpents  de  terres,  5  arpents  et  demi  de  prés,  1   arpent  de 

pâture  et  75  perches  d'aulnaies  au  prieur  de  Saint-Philibert 

de  Theil  (1) 201* 

150  perches  de  terres  aux  Lazaristes  de  Versailles 9* 

33  perches  de  chènevières,  14  arpents  de  terres  et  350  perches 

de  prés  à  l'abbaye  de  Saint-Pierre-le-Yif 236* 

88  perches  de  chènevières,  6  arpents  de  terres  et  2  de  prés 

à  la  fabrique  de  Theil 105* 

1  arpent  de  pré  à  la  fabrique  de  Pont-sur-Yanne 20* 

8  arpents  de  terres  et  22  arpents  de  prés  à  la  commanderie 

de  Cerisiers 735* 

Le  moulin,  appartenant  à  ladite  commanderie 458* 


Impositions  (2) 

1787 

1788 

•   1789 

Taille 

695* 

19     7  6 
358 
444 
230  12  6 

82     6 
1117  12 

755* 
20  17  6 
388 
482 
» 
90    4 
1117  12 

760* 
21 
391     8  4 
483  18  8 
» 
91    4 
1117  12 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Réimpositions. 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre. .  .  . 
Total 

2946*18 

2853*13  6 

2865*36 

Députés.  —  Pierre  Darde,  charron  ;  Etienne  Pigeotte,  meunier. 
Le  cahier  manque. 

MALAY-LE-ROI 


Yonne,  arr.  et  con  de  Sens.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens,  doy.  de 
Yanne,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  —  Gén.  de  Paris, 
élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de 
Villeneuve-1' Archevêque.  —  Prév.  dont  le  district  s'étend  sur  Màlay  et 
les  fermes  de  la  Petite-Châtière  et  Beauregard.  Sur  le  territoire  de  la 
paroisse  existent  en  outre  :  1°  la  prévôté  de  Paquis,  qui  appartient  au 


(1)  «  En  1748,  ce  prieuré  fut,  par  décret  de  l'archevêque  Languet  de  Gergy,   uni   à 
la  cellèrerie  du  Chapitre  de  Sens.  »  (Quesvers  et  Stein,  op.  cit.,  i,  p.  21). 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,    Tableau    des   impositions   des  paroisses  du  département  de 
vS>n.v  el  Nogent,  p.  16. 


382  BAILLIAGE   DE   SENS 

Chapitre  et  ressortit  au  bailliage  de  Sens  ;  2°  la  prévôté  des  Caves  et 
Bois-le-Roi,  «  qui  n'a  d'autre  district  que  les  bois  du  Lys,  situés  sur 
la  paroisse  de  Màlay  et  appartenant  aux  Dames  de  l'abbaye  du  Lys 
[près  Melûn]...  Le  siège  du  prévôt  est  au  milieu  des  bois,  au  chêne  dit 
Chêne  du  Cocu  ».  —  S  igneur  :  M.  de  Sérilly. 

«  La  paroisse  de  Màlay-le-Roi  est  située  sur  la  grande  route  de 
Troyes  à  Sens,  à  deux  lieues  de  cette  dernière  ville,  où  elle  apporte 
ses  denrées  aux  marchés  avec  la  plus  grande  facilité.  » 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Gondet,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2024  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui, 
comme  la  mesure  de  Roi,  comprend  22  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  120  habitants  et  33  feux,  dont  30  au  chef-lieu  et  1  dans 
chacune  des  fermes  de  la  Petite-Châtière,  Beauregard  et  Paquis. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).—  En  1788, 
d'après  le  .rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le  com- 
missaire de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,    840  arpents  à    5* 4220* 

Prés,                                32                 à  20* 640* 

112       —        à  15* .'.  1680* 

Pâtures,                             4        —        à  10* 40* 

Vignes,                            24                 à  16* 384* 

Bois,                              506                 à    6* 3036* 

Jardins,                             8                 à  20* 160* 

Revenu  de  26  maisons,  le  douzième  déduit . . .  843* 

—      des  moulins,  le  quart  déduit 600* 

Dîmes 944* 

Cens  et  droits  seigneuriaux 200* 

Total  des  revenus  fonciers  de  la  paroisse. . . .  12747* 

Statistique  agricole  (3).  —  «  Il  n'y  a  guère  dans  cette  paroisse  que 
7  à  800  arpents  de  terres  labourables,  600  arpents  de  bois,  200  arpents 
de  friches,  quelques  vignes  et  environ  50  arpents  de  mauvais  prés.  On 
y  sème  à  peine  un  dixième  de  froment  ;  tout  le  surplus  des  terres  ne 
produit  que  du  seigle. 

On  cultive  dans  cette  paroisse  avec  des  chevaux  ;  on  n'y  fait  aucune 
espèce  d'élève.  Il  y  a  peu  de  moutons,  dont  la  laine  est  médiocre.  » 

Dîmes.  —  «  La  cure  de  Versailles,  comme  abbé  de  Saint-Rémi-lès- 
Sens,  est  décimateur  sur  toute  cette  paroisse  et  la  dîme  s'y  perçoit  à 
la  16B  sur  toute  espèce  de  productions  ;  il  y  a  cependant  le  canton  de 
Beauregard,  où  la  dîme  ne  se  perçoit  qu'à  la  21e,  et  100  arpents  environ 
dans  un  canton  particulier,  où  la  dîme  à  la  16e  appartient  au  curé.  » 


(1)  Arch.  Yonne,  G  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  Vélection  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  L'élect.  de  Sens. 

(3)  Arch.  Yonne,  G  231,  Notices  de  Sandrier.  Voy.  Môlard,  op.  cit.,  I,  p.  162. 


MALAY-LE-ROI  383 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.—  «  Les  revenus  de  la  'com- 
munauté consistent  en  5  arpents  de  prés,  loués  par  adjudication,  à 
bail  passé  pour  neuf  ans  en  1785  aux  propriétaires  Baulayne  et  Fon- 
taine, moyennant  169*.  Elle  possède  en  outre  100  arpents  de  craie,  qui 
ne  sont  autre  chose  que  des  friches  et  des  roches  qu'on  ne  peut  culti- 
ver, dans  lesquels  il  y  a  cependant  7  arpents  qu'on  peut  mettre  en 
valeur  et  que  les  habitants  se  proposent  d'adjuger.  Les  habitants  pré- 
tendent que,  dans  ces  ICO  arpents  de  craie,  le  seigneur  en  a  pris  30 
arpents,  qu'il  a  fait  fossoyer  et  planter  en  bois  qui  vient  très  mal  ;  les 
habitants  croient  avoir  des  titres  pour  rentrer  dans  cette  portion  de 
bien. 

Les  charges  annuelles  de  la  communauté  ne  consistent  que  dans  les 
vingtièmes  de  ses  biens  communaux  à  raison  de  9*  par  an,  et  dans 
les  frais  de  petit  équipement  du  milicien,  5*. 

Au  moyen  de  quoi,  elle  a  plus  de  50*  par  an  de  reste  sur  ses 
revenus.  Mais  il  y  a  dix  a  douze  ans  qu'on  n'a  rendu  aucun  compte  des 
revenus  de  cette  communauté.  Le  syndic  dit  qu'on  s'occupe  à  présent 
à  le  rédiger  et  qu'il  peut  avoir  environ  200*  entre  les  mains  des 
deniers  de  la  communauté.  Tout  le  surplus  s'est,  dit-on,  consommé  à 
faire  construire  un  pont  de  bois  sur  la  rivière  de  Vanne,  pont  néces- 
saire pour  les  communications  de  la  paroisse  et  qui  monte  à  7  ou  800*; 
il  y  a  douze  ans  qu'il  est  bâti  et  déjà  il  exige  pour  500*  de  réparations. 
Il  serait  bon  d'examiner  s'il  ne  serait  pas  avantageux  de  faire  une 
arche  en  pierre,  au  lieu  de  ce  pont  de  bois.  Si  les  facultés  de  la 
paroisse  le  permettent,  elle  serait  pour  longtemps  déchargée  d'un 
entretien  d'autant  plus  coûteux  qu'on  ne  s'occupe  jamais  de  réparer 
les  objets  communs  que  quand  ils  tombent  en  ruine. 

La  communauté  a  un  procès  avec  son  seigneur,  pour  raison  des 
droits  de  lods  et  ventes.  Les  habitants  prétendent  ne  devoir  que  15 
deniers  tournois  par  chaque  acquisition  qu'ils  font  ;  ce  procès  est 
pendant  aux  Requêtes  du  Palais,  où  le  seigneur  l'a  évoqué  par  droit  de 
committinuis.  Les  habitants  ont,  disent-ils,  été  autorisés  par  M.  l'Inten- 
dant à  le  soutenir.  Il  serait  bon,  néanmoins,  de  revoir  leurs  titres  et 
que  l'Assemblée  du  département  les  examine  et  en  donne  son  avis  au 
Conseil  de  l'Assemblée  provinciale.  Ce  serait  un  grand  bien  si  on  pou- 
vait concilier  cette  affaire,  qui  ruinera  la  communauté  si  elle  perd.  Le 
procès  ne  fait  que  de  commencer  et  il  n'y  a  encore  aucun  frais 
d'avancé  par  la  communauté. 

L'église  est  en  assez  bon  état,  le  presbytère  est  neuf,  les  rues  du 
village  sont  bonnes,  la  grande  route  les  traverse  en  entier.  » 

Biens  du  seigneur. (1).  —  M.  de  Cérilly  loue  à  divers  242  arpents  de 
terres  et  93  arpents  de  prés  ;  il  fait  valoir  par  lui-même  2  arpents  de 
terres  à  chènevière,  3  arpents  de  vignes  et  140  arpents  de  bois  ;  avec 
le  produit  des  droits  seigneuriaux,  son  revenu  sur  la  paroisse  est 
estimé  4333*. 


il)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élecl.  de  Sens. 


384 


BAILLIAGE   DE   SENS 


Biens   de   mainmorte.  —   Ils  s'élèvent  à  5254*  et  se  répartissent 
ainsi  : 

Une  ferme  avec  106  arpents  de  terres  et  11  arpents  de  prés 

aux  Carmélites  de  Sens 750* 

50  arpents   de  terres  et  330  arpents  de  bois  à  l'abbaye  du 

Lys-lès-Melun 2289* 

2  arpents  de  terre  et  1  de  pré  à  l'abbaye  de  Saint-Pierre-le- 

Yif ~ 30* 

4  arpents  de  terres  à  la  cure  de  Màlay-le-Roi 20* 

Les  dîmes  de  vin  (120*)  et  les  menues  dîmes  perçues  par  le 

curé 200* 

Les  dîmes  perçues  par  les  Lazaristes  de  Versailles 744* 

112  arpents  de  terres  et  3  de  prés  au  Chapitre  de  Sens 620* 

4  arpents  de  prés  à  la  chapelle  de  Sainte-Marguerite 60* 

4  arpents  de  terres  au  Grand  Séminaire  de  Sens,  au  lieu 

des  Célestins  supprimés 20* 

10  arpents  de  terres  à  la  fabrique  de  Màlaj^-le-Roi 50* 

1   arpent  37  perches  de  terres  à  la  fabrique  de  Màlay-le- 

Yicomte 7* 

1  arpent  de  terres  à  la  fabrique  de  Saint-Didier  de  Sens  ....  5* 

9  arpents  de  terres  à  l'Hôtel-Dieu  de  Sens 45* 

Une  rente  de  410*,  comprenant  150*  d'argent,  160  bichets  de 

méteil,  4  livres  de  cire  et   8  chapons,  à  l'abbaye  de  Saint- 

Pierre-le-Yif 410* 

Une  rente  de  4*  à  Pabbave  du  Lvs 4* 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs- 

Accessoires  de  la  taille 

410* 

12    5 
211 
262 
» 

47  18 
406     3  6 

420* 

12  10 
216 
268 

10  15 

50    4  6 
406    3  6 

400* 

12 
205    7  4 
255    3  8 
» 

49  10 
406    3  6 

Capitation 

Réimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre  .  .  . 

Total 

1349*  6  6 

1383*  13 

1328*  4  6  | 

1 

Députés.  —  Jean-Edme  Marteau,  maître   de  poste  ;  Pierre  Masson, 
laboureur. 

Le  cahier  manque. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses   du    département  de 
Sens  et  Nogenl,  p.  24. 


noé  385 

NOÉ 


Yonne,  arr.  et  con  de  Sens.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens,  doy.  de  Vanne, 
cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect. 
et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de  Ville- 
neuve-le-Roi.  —  Prév.  ressortissant  au  baill.  de  Theil.  —  Seigneur  :  M. 
Mégret  de  Sérilly. 

«  La  paroisse  de  Noé  est  située  à  une  demi-lieue  de  la  grande  route 
de  Sens  à  Troyes  ;  mais  les  chemins  pour  y  parvenir  sont  très  mau- 
vais. C'est  au  marché  de  Sens  que  les  habitants  apportent  leurs 
denrées,  et  quand  ils  ont  une  fois  joint  la  grande  route,  ils  y  arrivent 
aisément  ». 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Paillon,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1539  arpents  à  la  mesure  de  Roi. 

On  compte  au  chef-lieu  350  habitants  et  82  feux,  et,  dans  toute  la 
paroisse,  124  feux  dont  27  au  Clos  de  Noé  et  15  aux  Auberts. 

Répartition  des  cultures.  —  D'après  l'arpentage,  les  cultures  se 
répartissent  ainsi,  à  la  mesure  locale  qui  est  la  même  que  celle  de  Roi  : 
790  arpents  91  perches  de  terres  labourables  ;  213  arpents  48  perches 
de  prés,  pâtures  et  vernes  ;  37  arpents  27.  perches  de  vignes  ;  277 
arpents  22  perches  de  bois  ;  90  arpents  64  perches  de  bois  et  65  arpents 
de  friches  appartenant  à  la  communauté;  30  arpents  16  perches  occu- 
pés par  les  maisons  et  jardins  ;  17  arpents  75  perches  par  les  chemins 
et  ruisseaux  et  16  arpents  80  p:rches  en  friches. 

Statistique  agricole  (2).  —  Cette  paroisse  ne  produit  que  du  seigle, 
de  l'engrain,  qui  est  une  espèce  d'orge,  du  sarrasin  et  de  l'avoine  ;  il 
y  a  quelques  arpents  qui  produisent  de  mauvais  blé  et  une  assez 
grande  quantité  de  prés  dont  l'herbe  est  grossière. 

Les  manouvriers  ne  trouvent  point  assez  d'ouvrage  pour  s'occuper 
dens  la  paroisse  ;  ils  vont  ailleurs  travailler  au  bois  ou  moissonner, 
suivant  les  saisons.  Il  y  a  une  douzaine  d'habitants  pauvres,  qui  men- 
dient de  temps  en  temps  et  qui  ne  sortent  pas  de  la  paroisse  pour 
quêter,  ou  du  moins  très  peu. 

On  cultive  avec  des  chevaux  et  avec  des  ânes.  On  n'y  fait  point 
d'élève  de  génisses  ;  mais  on  y  élève  quelques  bêtes  à  laine,  le  mou- 
ton et  la  brebis  y  [réussissent  assez  bien  et  la  laine  y  est  de  bonne 
qualité.  » 

Dîme.  —  «  La  dîme  appartient  au  curé  qui  la  perçoit  à  la  21e.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Il  appartient  à  la 
communauté  85  arpents  de  bois  broussailles,  pour  raison  desquels 
chaque  habitant  paie  un  boisseau  d'avoine  au  seigneur.   Ces   bois  ne 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  V élect.  de  Sens. 
(2i  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier.  Voy.  Molard,  op.  cit.,  p.  165. 

25 


386 


BAILLIAGE   DE   SENS 


sont  ni  aménagés  par  la  Maîtrise,  ni  fossoyés,  ni  conservés  ;  le  garde 
messier  de  la  paroisse  est  seul  chargé  de  les  garder.  Il  n'y  a  aucune 
partie  en  réserve  :  les  habitants  en  coupent  9  ou  10  arpents  chaque 
année,  ce  qui  met  les  coupes  à  10  ans,  et  se  les  partagent  entre  eux. 
Ces  bois  sont  situés  attenant  les  bruyères,  qui  servent  de  pâtures 
communes,  où  les  bestiaux  sont  toujours  ;  en  sorte  qu'ils  en  mangent 
perpétuellement  la  lisière  et  que  ces  bois  diminuent  annuellement  et 
deviendront  successivement  à  rien. 

Les  habitants  possèdent,  en  outre,  65  arpents  de  bruyères,  attenant 
aux  bois  ci-dessus,  où  vont  paître  leurs  bestiaux.  Il  y  a  toute  appa- 
rence qu'autrefois  ces  bruyères  étaient  des  bois,  que  les  bestiaux  ont 
détruits,  comme  ils  détruiront  par  la  suite  ce  qui  reste  aujourd'hui 
en  bois. 

Enfin,  les  habitants  possèdent  4  arpents  et  demi  de  pâtures  com- 
munes dans  la  prairie.  Il  serait  bien  avantageux  de  faire  autour  de 
cette  pâture  des  fossés,  qui  la  rendraient  meilleure  et  feraient  couler 
les  eaux  dormantes,  et  par  là  détruiraient  les  abîmes  qui  s'y  sont 
formés.  Il  serait  même  peut-être  plus  avantageux  encore  que  les  habi- 
tants affermassent  ces  4  arpents  de  prés  ;  cela  leur  ferait  un  petit 
revenu,  avec  lequel  ils  pourraient  parvenir  à  mettre  leurs  bois  en 
état  ou  empêcher  leur  destruction.  Il  y  a  dans  la  paroisse  90  vaches; 
il  est  certain  que  ces  4  arpents  de  pâtures  communes  sont  trop  peu  de 
chose  pour  pouvoir  être  de  la  moindre  utilité  pour  leur  nourriture. 

L'église  et  le  presbytère  sont  en  bon  état.  Les  rues  ne  sont  pas  mau- 
vaises, excepté  quelques-unes  de  leurs  extrémités  ;  à  l'égard  des 
abords  du  village,  ils  sont  très  mauvais;  les  matériaux  pour  les 
réparer  seraient  à  portée.  » 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs.  . . . 

Accessoires  de  la  taille 

Capilation 

335* 

10    7  6 
172 
214 
164 

39  12 
419     7 

430* 
12    15 
221 
274 

» 
51    5 
419    7  6 

430* 
12  15 

220  12  4 

273    9  8 

» 
51    5  7 

419    7  6 

Réimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre.. . . 
Total 

1354*  7  6 

1408*  7  6 

1407*10  1 

Députés.—  CapraisRoy,  procureur  fiscal  ;  Pierre  Pivin,  manouvrier. 
Le  cahier  manque. 


(1)  Arch.    Yonne,    G   231,    Tabl.    des  imposit.   des  paroisses   du    départ,  de  Sens  et 
Xogent,  p.  24. 


PALTEAU  387 

PALTEAU 


Yonne,  arr.  de  Joign}T,  con  de  Yilleneuve-sur-Yonne,  ham.  de  la  com- 
mune d'Armeau  (1).  —  Prév.  ressortissant  au  baill.  de  Theil.  —  Sei- 
gneur :  M.  de  Formanoir. 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage,  la  superficie 
des  terres  relevant  de  la  communauté  est  de  911  arpents  50  perches (3). 
On  y  compte  50  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus.  —  Les  cul- 
tures se  répartissent  ainsi,  d'après  les  déclarations  à  la  mesure  de 
Roi  : 

Terres  labourables,  lre  cl.,    35  arp.  60  p.,  à  5* 177*  12  s. 

2e  cl.,  434     —    14  —  à  2*  10  s 1085* 

Prés,                                            4     —    50  —  à  10* 45* 

Etangs,                                      68    —      »  —   non  estimés 

Bois,  lre  cl.,                             106       -    80  —  à  7M0  s 801* 

2e  cl.,                              118           77  —  à  5* 594* 

3e  cl.,                               44    —    12  —  à  2f  10  s 110* 

Jardins,                                        9     ~    56  —  à  10* 95* 

Revenu  de  37  maisons  tenues  en  propre 492* 

10        —           —      à  loyer 98* 

2  usines 60* 

Total  des  revenus 3557*  12  s. 

Statistique  agricole.  —  On  compte  dans  la  communauté  10  che- 
vaux, 74  vaches,  244  bêtes  à  laine. 

D'après  les  déclarations,  139  arpents  78  perches  sont  possédés  en 
propre  par  les  habitants,  et  41  arpents  95  perches  tenus  par  eux  à 
loyer.  Les  horsins  possèdent  sur  le  territoire  de  la  communauté  58 
arpents  43  perches  et  y  exploitent  10  arpents  et  demi  qu'ils  tiennent  à 
loyer.  Les  privilégiés  possèdent  285  arpents  45  perches. 

Impositions  (en  1788)  (4).  —  Taille,  125*  ;  accessoires  de  la  taille,  60*  ; 
capitation,  80*;  vingtièmes,  309*  13  s.  ;  prestation  de  la  corvée  en  ar- 
gent, 53*  15  s. 

Députés.  —  Jacques-Augustin  Perrichon,  Pierre  Huard,  manou- 
vriers. 

Le  cahier  manque. 


(1)  Voy.  supra,  p.  104. 

<2)  Arch.  Yonne,  C,  187,  Etat  des  paroisses  de  ïélect.  deJoigny,  dressé  en  exécution 
de  la  déclaration  du  7  février  1768  (1789). 

(3)  Les  déclarations  n'accusent  que  754  arpents. 

(4)  Arch.  Yonne,  C  62,  Département  des  tatlles  et  autres  impositions   de    l'élect.    de 
Joigny. 


388  BAILLIAGE   DE   SENS 


PONT-SUR-VANNE 


Yonne,  air.  de  Sens,  con  de  Villeneuve-l'Archevêque.  —  Dioc.  et 
archid.  de  Sens,  doy.  de  Vanne,  cure  à  la  collation  de  l'abbé  de  Saint- 
Pierre-le-Vif.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur. 
interm.  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de  Villeneuve-l'Archevêque.  —  Prév. 
ressortissant  au  bailliage  de  Theil.  —  «  M.  l'Archevêque  de  Sens  et  M. 
Mégret  de  Sérilly  sont  seigneurs  de  cette  paroisse,  qui  n'a  ni  hameaux 
ni  écarts.  » 

«  La  paroisse  de  Pont-sur- Vanne  est  située  à  100  toises  au  plus  de 
la  grande  route  de  Troyes  à  Sens  et  à  trois  lieues  de  cette  dernière 
ville;  les  100  toises  qui  mènent  à  la  grande  route  sont  en  bon   état.  » 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1971  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  à 
celle  du  lieu  qui  est  de  22  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  62  feux  et  environ  200  habitants. 

RÉPARTITION  DES   CULTURES  ET    ESTIMATION    DES    REVENUS    (2).    ~-    En 

1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,    926    arpents  à    6*  5  s...       5783* 
Prés,  5  à  50* 250* 

—  78  à  20* 1560* 

-  149        -        à  15* 2235* 

Vignes,                            16                    à  16* 256* 

Bois,                              218                    à    6* 1308* 

Terres  à  chènevières,  42                    à  30* 1260* 

Revenu  de  64  maisons,  le  douzième  déduit. .  .  1488* 

Dîmes 1080* 

Droits  seigneuriaux  (sont  compris  à  Theil).. .  » 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 15220* 

Statistique  agricole  (3).  —  «  Presque  tout  le  territoire  est  en  mon- 
tagnes escarpées,  où  il  est  très  difficile  de  labourer,  et  qui  ne  pré- 
sentent que  de  la  craie  ou  un  sable  presque  stérile.  La  partie  des 
terres  qui  se  trouve  entre  le  chemin  et  la  rivière  est  assez  bonne, 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  V 'élect.  de  Sens. 

(3)  Arch.  Yonne,  G  72,  Notices  de  Sandrier.  Voy.  Molard,  op.  eit.  p.  166 


PONT-SUR-VANNE  389 

mais  elle  ne  forme  tout  au  plus  que  le  vingtième  du  territoire  et  elle 
est  sujette  aux  inondations,  surtout  depuis  la  construction  de  la 
chaussée  qui  mène  du  château  de  Theil  à  la  grande  route,  parce  que 
l'on  n'a  pas  formé  dans  cette  chaussé  des  arcades  en  nombre  suffi- 
sant pour  écouler  les  eaux  dans  les  temps  de  crue  de  la  rivière.  Les 
montagnes  apportent  aussi,  dans  les  orages,  des  eaux,  des  pierres,  des 
sables,  des  immondices  en  tout  genre,  qui  couvrent  tout  le  pays  le 
plus  bas,  pour  aller  se  rendre  à  la  rivière  ;  et  ce  sont  les  meilleures 
terres  qui  en  souffrent  le  plus  :  il  y  en  a  qui  sont  couvertes  de  pierres 
et  de  sable,  au  point  qu'on  ne  peut  les  récolter.  D'autres,  voisines  des 
bois,  sont  dévastées  par  le  gibier  et  principalement  par  le  lapin  ;  il  a 
fallu  les  abandanner.  Aussi  compte-t-on  200  arpents  environ,  tant  en 
friches  qu'en  avoines  ;  on  a  cependant  cultivé  tout  ce  qui  a  pu  l'être. 

Il  y  a  dans  la  paroisse  200  arpents  de  bois,  dont  la  moitié  est  au 
seigneur;  25  à  30  arpents  de  vignes  dont  le  vin,  très  inférieur,  ne  se 
vend  point  au  dehors  et  est  consommé  par  les  habitants;  plus  de  100 
arpents  de  pré,  d'une  qualité  très  mauvaise,  peu  propres  à  fournir  la 
nourriture  aux  chevaux,  et  si  mauvais  en  quelques  endroits  qu'on  ne 
les  récolte  pas.  Ces  foins  ne  se  vendent  que  très  difficilement  ;  on  les 
fait  consommer  en  fumiers.  Le  reste  du  pays  est  en  terres  labourables  ; 
3  bichets  de  semence,  du  poids  de  40  livres,  n'en  produisent  que  7, 
année  commune  ;  le  froment  est  sujet  à  échauder  et  à  devenir  étique, 
même  à  devenir  noir,  et  il  est  de  mauvaise  qualité.  Dans  les  terres  qui 
sont  entre  la  rivière  et  la  grande  route,  avec  la  même  quantité  de  3 
bichets  de  semence,  on  en  récolte  12  à  14  bichets,  au  moins  4  pour  1. 
Dans  ces  mêmes  terres,  qui  sont  les  meilleures,  il  y  a  25  à  30  arpents 
de  chènevières,  mais  qui  produisent  peu  quand  elles  ont  été  inondées. 
Les  mars  ne  sont  presque  qu'en  avoine  ;  mais  on  a  des  vesces  et  des 
lentilles  pour  la  nourriture  des  chevaux,  on  a  aussi  des  sarrasins  ou 
blés  noirs.  C'est  au  marché  de  Sens  que  se  portent  les  grains  et  autres 
denrées.  Le  seigle  s'y  vend  2  sols  près  de  l'élite;  le  froment,  étique  et 
souvent  carié,  ne  se  vend  qu'à  10  sols  de  l'élite. 

Le  peu  de  fruits  qui  se  récoltent  dans  la  paroisse  s'y  consomme.  Il 
n'y  a  ni  fabriques,  ni  commerce.  Les  manouvriers  trouvent  assez 
d'ouvrage  pour  gagner  leur  vie.  Il  y  a  des  pauvres,  mais  ce  ne  sont 
que  quelques  vieillards,  qui  ne  sortent  pas  du  village  pour  aller 
mendier. 

La  culture  des  terres  se  fait  avec  des  chevaux  ;  il  n'y  a  ni  juments  ni 
poulains.  Le  troupeau  de  vaches  est  de  70  à  75  ;  on  n'en  fait  des  élèves 
que  pour  remplacer  celles  qui  périssent.  Celui  des  bêtes  à  laine  est  de 

0  a  300;  elles  réussissent  mal  dans  un  pays  si  marécageux;  on  élève 
cependant  tous  les  agneaux,  mais  il  faut  s'en  défaire  de  bonne  heure 
pour  ne  pas  les  voir  périr;  les  laines  sont  fort  grosses.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Les  biens  de  la  com- 
munauté consistent  : 

Dans  3  arpents  de  terres,  des  meilleures  du  pays,  amodiées  par  bail 


390  BAILLIAGE  DE  SENS 

et  dont  on  rend  annuellement  30*  ;  dans  25  à  30  arpents  de  pâtures 
placées  dans  les  marais  ;  dans  quelques  arbres  plantés  autour  du 
village. 

Le  maître  d'école  est  payé  par  les  habitants  qui  se  cotisent  entre 
eux  à  cet  effet  :  les  laboureurs  donnent  des  grains,  en  proportion  du 
nombre  de  leurs  chevaux;  les  manouvriers  donnent  de  l'argent. 

Les  charges  ordinaires  sont  l'entretien  du  presbytère,  de  la  nef  et 
de  la  tour  de  l'église  et  d'un  pont  sur  la  rivière  de  Vanne  pour  gagner 
la  grande  route. 

Le  presbj'tère  a  besoin  de  réparations,  et  peut-être  faudra-t-il  le 
reconstruire.  M.  l'Intendant  n'a  point  fait  de  réponse  aux  requêtes 
qu'on  lui  a  présentées  pour  cet  objet. 

La  nef  de  l'église  est  en  bon  état,  mais  la  tour  a  besoin  de  répara- 
tions. 

Le  pont  vient  d'être  réparé  ;  l'adjudication,  faite  de  l'ordre  de  M. 
l'Intendant,  montait  à  340*,  dont  il  ne  reste  que  100*  à  payer,  et  l'on 
espère  que  cette  somme  sera  payée  cette  année,  tant  avec  le  loyer  des 
3  arpents  de  terres  qu'avec  le  prix  de  quelques  arbres  qui  étaient 
dans  les  fossés  et  qu'on  a  vendus.  Ces  trois  arpents  de  bonnes  terres 
sont  sujettes  à  être  inondées,  comme  toutes  les  autres  qui  sont  entre 
le  grand  chemin  et  la  rivière.  Le  mo3ren  de  les  préserver  serait  d'ou- 
vrir un  fossé,  pour  recevoir  et  pour  conduire  à  la  rivière  les  eaux  des 
ravins  formés  dans  la  montagne  ;  elles  n'auraient  plus  à  craindre,  du 
moins,  que  les  crues  extraordinaires  de  la  rivière. 

Le  terrain  des  pâtures  est  si  fangeux  qu'il  serait  inutile  de  planter 
des  arbres  sur  les  levées  des  fossés  ;  ils  ne  viendraient  pas.  Il  est  vrai 
qu'elles  reçoivent  toutes  les  eaux  des  prés  et  de  l'abreuvoir  de  la 
paroisse  de  Vareilles,  et  c'est  ce  qui  les  rend  encore  plus  marécageux; 
elles  seraient  moins  mauvaises,  si  ces  eaux  étrangères  allaient  se 
rendre  directement  à  la  rivière. 

Les  rues  sont  dans  l'état  le  plus  mauvais  et  couvertes  en  plusieurs 
endroits  d'eaux  stagnantes.  Pour  en  faciliter  l'écoulement,  il  faudrait 
ouvrir  de  petits  fossés,  de  distance  en  distance  ;  les  matériaux  n'étant 
pas  éloignés,  on  rechargerait  les  rues  et  l'air  du  pays  serait  beaucoup 
plus  sain. 

La  paroisse  n'a  pas  de  procès  et  ne  doit  que  les  100*  dont  on  a  parlé 
ci-dessus  et  qu'elle  va  payer. 

Ce  sont  donc  les  eaux  et  le  gibier  qui  réduisent  à  si  peu  de  chose  les 
productions  du  pays.  C'est  aux  seigneurs  à  donner  des  ordres  pour 
que  le  gibier  soit  moins  funeste.  Quant  aux  eaux,  la  chaussée  de  Theil 
produit  un  grand  mal,  en  ce  qu'elle  n'a  pas  assez  d'arcades  pour  leur 
écoulement  et  les  tient  suspendues  ;  il  faudrait  y  faire  une  nouvelle 
arcade,  à  la  place  où  passaient  ci-devant  les  bois  flottés  ;  ces  eaux 


PONT-SUR-VANNE  391 

s'échappaient  avec  abondance  par  cette  issue.  En  ce  qui  est  des  rues, 
il  faudrait  les  relever,  chose  facile  puisqu'on  a  des  matériaux  à 
portée,  et  faire  des  fossés  pour  conduire  les  eaux  à  la  rivière. 

Il  y  a  dans  la  paroisse  deux  syndics,  l'un,  nommé  depuis  quelques 
années,  et  l'autre,  syndic  de  l'assemblée  municipale.  Le  premier  n'a 
pas  encore  rendu  de  compte  et  continue  à  recevoir  les  petits  revenus 
de  la  communauté;  il  est  important  qu'il  rende  compte  de  sa  gestion.» 

Biens  nu  seigneur  et  autres  (1).  —  M.  de  Sérilly,  seigneur  de  la 
paroisse,  y  possède  105  arpents  de  terres  labourables,  61  arpents  de 
prés,  405  perches  de  chènevières  qu'il  donne  à  loyer,  et  100  arpents  de 
bois  qu'il  exploite;  son  revenu  sur  la  paroisse  est  évalué  à  2328*. 

A  M.  Baudry,  de  Sens,  ancien  prévôt,  appartiennent  1  arpent  de 
chènevière,  12  arpents  et  demi  de  terres,  475  perches  de  prés,  estimés 
185*  de  revenu. 

M.  Blanchet,  garde-marteau  en  la  Maîtrise  des  Eaux  et  forêts  de  Sens, 
est  propriétaire  de  125  perches  de  chènevières,  45  arpents  et  demi  de 
terres  labourables  et  8  arpents  de  prés,  qui  valent  annuellement  443*. 

M.  Guichard,  de  Sens,  donne  à  loyer  56  arpents  de  terres,  5  arpents 
et  demi  de  prés  et  252  perches  de  chènevières,  d'un  revenu  de  527*. 

M.  Gouste,  de  Sens,  possède  à  Pont  76  arpents  de  terres  loués  475*. 

Biens  du  clergé.—  Ils  montent  à  2806*  de  revenu  et  se  répartissent 
ainsi  : 

1  arpent  68  perches  de  chènevières  au  curé  de  Pont 50* 

Menues  dîmes  perçues  par  ledit  curé 60* 

Dîmes  perçues  par  les  Lazaristes  de  Versailles  (2) 1020* 

5  arpents  de  chènevières,  13  arpents  et  demi  de  terres  et  22 

arpents  de  prés  auxdits  Lazaristes 779* 

19  arpents  de  terres  à  l'Archevêché  de  Sens 118* 

9  arpents  de  terres,  7  arpents  et  demi  de  prés  et  25  perches 

de  chènevières  à  l'abbaye  de  Saint-Pierre-le-Yif 213* 

12  arpents  de  terres  et  5  arpents  de  prés  à  l'abbaye  de  Saint- 

Jean-lès-Sens 152* 

3  arpents  de  chènevières,  31  arpents  de  terres  et  7  arpents 

et  demi  de  prés  à  la  fabrique  de  Pont 414* 


(1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 

(2)  Voy.  Arch.  Yonne,  H  288,  le  Plan  de  la  dixmerie  de  Pont-sur-Vanne,  dressé  en 
1768.  L'abbaye  de  Saint-Rémy,  à  laquelle,  lors  de  sa  suppression,  furent  substitués 
les  Lazaristes  de  Versailles,  avait  possédé  jusqu'au  xvie  siècle  la  seigneurie  de  Pont- 
sur-Vanne  (Voy.  Arch.  Yonne,  H  287  à  289). 


392 


BAILLIAGE    DE    SENS 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

860* 

23  10 
442 
549 
101     1 
706  15 

850* 

23    5 
437 
542 

101     9  6 
706  15 

705* 

19  12  6 
362  19 
449    7  4 

84  11  3 
706  15 

Six  deniers  pour  livre  des  col- 
lecteurs  

Accessoires  de  la  taille 

Gapitation. . . 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  pour  livre. . 

Total 

2682*  6 

2660*  9  6 

2328*  5  1 

Députés.  —  Jacques-Bon   Lavoué,  syndic  ;  Jacques  Rigoureux,  la- 
boureur. 

Le  cahier  manque. 

VAUMORT 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Villeneuve-sur-Yonne.  —  Dioc.  et  archid. 
de  Sens,  doy.  de  Vanne,  prieuré-cure  de  l'ordre  de  Saint-Augustin,  à 
la  collation  de  l'abbé  de  Saint-Jean  de  Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et 
gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de  Ville— 
neuve-le-Roi.  —  Prév.  ressortissant  au  baill.  de  Theil.  —  Seigneur:  M. 
Mégret  de  Sérilly. 

«  La  paroisse  de  Vaumort  est  située  sur  un  embranchement  qui  doit 
communiquer  de  la  grand'route  de  Troyes  à  Sens  jusqu'à  Tonnerre. 
Cet  embranchement  est  absolument  fait  jusqu'à  Vaumort,  en  sorte  que 
cette  paroisse  est  sur  une  grande  route  ;  elle  va  porter  ses  denrées 
principalement  au  marché  de  Cerisiers  et  les  chemins  pour  y  parvenir 
sont  mauvais;  mais  comme  il  n'est  éloigné  que  d'une  lieue,  elle  le 
préfère  à  celui  de  Sens,  qui  est  éloigné  de  trois  lieues,  quoique  la 
grande  route  y  conduise.  » 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Paillon,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2787  arpents,  à  la  mesure  du  lieu,  qui 
est  la  même  que  la  mesure  de  Roi. 

On  y  compte  environ  240  habitants  et  55  feux.  «  Des  55  feux  du  chef- 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  imposit.    des   paroisses   du    départ,    de  Sens   et 
Nagent,  p.  24. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  V élect.  de  Sens. 


VAUMORT  393 

lieu  de  la  paroisse,  3  sont  inhabités  et  le  clos  de  Gharmoy  est  aussi 
inhabité.  »  «  La  dépopulation  annuelle  y  est  de  1  à  2,  puisque,  depuis 
1766  jusques  et  y  compris  1786,  il  y  est  décédé  226  personnes  de  tout 
sexe  et  qu'il  n'en  est  né  que  193.  » 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (1).  — En  1788, 
d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le  com- 
missaire de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit: 

Terres  labourables,  1118  arpents  à  2*  10  s.. . .  2795* 

Prés  et  jardins,               4        —      à  20* 80* 

Vignes,                            18         —      à  16* 296* 

Bois,                              864         —      à    6* 5184* 

Revenu  de  55  maisons,  le  douzième  déduit . .  .  1146* 

Dîmes 822* 

Gens,  lods  et  ventes 100* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 10423* 

Statistique  agricole  (2).  —  «  Cette  paroisse  ne  produit  que  du 
seigle  et  de  l'avoine  ;  il  y  a  très  peu  de  vignes,  mais  il  y  a  environ 
1000  arpents  de  bois  et  1000  arpents  de  terres  en  friches  ;  au  total,  les 
terres  sont  mauvaises  et  les  habitants  se  plaignent  qu'outre  leur 
mauvaise  qualité,  elles  ont  encore  le  malheur  d'être  mangées  par  le 
gibier. 

Les  manouvriers  ne  trouvent  l'hiver  une  occupation  suffisante  dans 
la  paroisse  que  lorsque  le  seigneur  y  fait  couper  des  bois  ;  l'été,  ils 
sont  obligés  de  s'écarter  pour  gagner  leur  vie.  Il  n'y  a  cependant 
point  de  mendiants  habituels  ;  dans  de  certains  temps  il  y  en  a 
quelques-uns,  mais  ils  ne  sortent  pas  de  la  paroisse  pour  aller 
quêter. 

On  cultive  dans  cette  paroisse  avec  des  chevaux  et  des  ânes  ;  on  y 
élève  quelques  génisses,  une  petite  quantité  de  bêtes  à  laine;  le  mouton 
et  la  brebis  réussissent  bien,  la  laine  y  est  d'assez  bonne  qualité  ». 

Dîme.  —  «  La  dime  appartient  au  total  au  prieur  curé  de  Yaumort  ; 
elle  se  perçoit  à  la  20e,  excepté  sur  le  climat  de  Yaumorin,  où  elle  ne 
se  perçoit  qu'à  la  42e  ». 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  La  communauté  ne 
possède  aucun  bien,  si  ce  n'est  50  arpents  ou  environ  de  fossés  com- 
munaux, qui  servent  de  pâtures,  et  pour  raison  desquels  les  habitants 
paient  au  seigneur  un  demi  boisseau  d'avoine  par  vache,  mesure  de 
Theil  ;  le  boisseau  pèse  42  livres  en  froment. 

La  communauté  n'a  ni  dettes,  ni  procès.  L'église,  le  presbytère  et 


'li  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  V élection  de  Sens. 
(2)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notice  de  Sandrier.  Voy.  Molard,  op.  cii,  p.  185. 


394 


BAILLIAGE    DE    SENS 


les  rues  du  village  sont  en  bon  état;  il  n'y  a  que  l'abord  du  côté  de 
Cerisiers  qui  soit  mauvais  ». 

Biens  du  seigneur  (1).  —  M.  Mégret  de  Serilly,  seigneur  de  Vaumort, 
possède  96  arpents  de  terres  qu'il  donne  à  loyer  et  860  arpents  de  bois 
qu'il  exploite  ;  la  ferme  de  Vaumorin,  dont  dépendent  294  arpents  de 
terres,  est  louée  918*,  mais  il  faut  en  déduire  400*  dont  elle  est  chargée 
au  profit  de  l'abbaye  des  Echarlis.  Avec  le  produit  des  droits 
seigneuriaux,  le  revenu  de  M.  de  Sérilly  est  estimé  sur  la  paroisse 
à  6118*. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  s'élèvent  à  1269*  et  se  répartissent 
ainsi  : 

10  arpents  de  terres  au  prieur-curé  de  Vaumort 25* 

Les  dîmes  de  grains,  de  vin  et  les  menues  dîmes,  perçues  par 

ledit  prieur-curé 822* 

9  arpents  de  terres  à  la  fabrique  de  Vaumort 22* 

Rente  assise  sur  la  ferme  de  Vaumorin  au  profit  de  l'abbaye 

des  Echarlis 400* 


Impositions  (2) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Réimpositions. 

95* 
4    7  6 

50 

61 
292    2  6 

11     9 
342    2 

265* 

8  12  6 
137 
169 

30  15 
342    2 

190* 
6  15 
97  12 
120  19  8 
» 
22  11 
342    2 

Corvée  

Vingtièmes  et  i  sols  p.  livre. .  .  . 
Total 

826*    1 

952*  9  6 

779*19  8 

Députés.  —  Jean-Charles  Bourgeois,  J.-Bapt.  Préau,  laboureurs. 

CAHIER 

Doléances  de  la  paroisse  de  Vaumort 

La  communauté  de  Vaumort,  assemblée  au  lieu  juridictionnel, 
pénétrée  de  l'intérêt  que  Sa  Majesté  témoigne  pour  rendre  son 
peuple  heureux,  la  supplie  d'en  recevoir  ses  très  humbles  remer- 


(1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tabl.  des  imposii.  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et  Nogent, 
p.  14. 


VAUMORT  395 

ciements   et   de  jeter    un    œil   favorable    sur  les   respectueuses 
remontrances  qu'elle  se  permet  de  lui  faire. 

1°  Sa  Majesté  est  suppliée  d'observer  que  cette  paroisse  est  très 
pauvre,  que  la  majeure  partie  du  terrain  n'y  vaut  rien  et  qu'une 
partie  qui  se  trouve  ensemencée  est  exposée  à  être  mangée  par  le 
gibier,  qui  est  en  très  grande  quantité  sur  cette  paroisse  ;  que, 
d'un  autre  côté,  le  territoire  de  cette  paroisse  comporte  une  plus 
grande  quantité  de  bois  qu'il  ne  devrait  et  que,  malgré  cela,  le 
seigneur  occasionne  quelques  bourgeois  et  quelques  particuliers 
à  faire  de  même,  de  sorte  qu'il  n'y  a  qu'environ  mille  arpents  de 
terres  en  labour  et  terres  de  la  dernière  classe,  et  parmi  ces  terres 
il  y  a  des  remises  qui  retirent  les  gibiers  qui  appartiennent  au 
seigneur,  et  que  les  vignes  s'en  ressentent  également  et  qu'il  y  en 
a  une  partie  en  friches. 

2°  Sa  Majesté  est  respectueusement  suppliée  de  remédier  à  un 
abus  qui  s'est  glissé  dans  cette  paroisse,  comme  dans  beaucoup 
d'autres  :  c'est  que  nombre  de  particuliers  se  permettent,  sans 
aucun  droit,  d'avoir  des  volets  ou  volières  garnies  de  pigeons, 
qu'ils  ne  renferment  dans  aucun  temps  de  l'année,  pas  même  lors 
des  semailles  ni  lors  de  la  récolte  des  grains,  de  sorte  q  ie.  non 
seulement  ces  pigeons  mangent  la  semence,  mais  encre  les 
grains  lorsqu'ils  sont  en.  maturité;  ce  qui  fait  un  tort  consi- 
dérable au  cultivateur. 

3°  Il  est  aussi  remontré  à  Sa  Majesté  que  cette  paroisse  n'a  ni 
prés,  ni  fontaine,  ni  bois  communaux,  ayant  pour  toute  pâture 
environ  cinquante  arpents,  tant  friches  que  bruyères,  très  altérés, 
et  dont  la  communauté  paye  la  censive  au  seigneur  ;  étant  aussi 
observé  à  Sa  Majesté  que,  si  l'on  continue  de  planter  des  bois  sur 
cette  paroisse  et  qu'il  y  ait  une  aussi  grande  quantité  de  gibier,  la 
dime  ne  sera  pas  suffisante  pour  l'entretien  du  curé  de  la 
paroisse. 

4°  Sa  Majesté  est  respectueusement  suppliée  d'abolir  la  multi- 
plicité des  droits  d'aides  et  d'y  substituer  un  droit  sur  chaque 
arpent  de  vigne,  qui  assurera  la  tranquillité  du  propriétaire  et 
lui  permettra  de  disposer,  à  sa  volonté,  d'un  revenu  pour  raison 
duquel  il  est  journellement  exposé  aux  plus  rigoureuses  vexations 
par  les  commis  des  aides. 

3°  Il  est  aussi  respectueusement  observé  à  Sa  Majesté  qu'elle  a 
créé  des  offices  de  jurés  priseurs  qui  font  le  plus  grand  tort  aux 
habitants  des  campagnes,  parce  que  leurs  successions  sont  ordi- 
nairement très  modiques  et  se  trouvent  presque  toujours 
absorbées  par  les  jurés  priseurs,  de  sorte  que  ce  sont  eux  qui  sont 


396  BAILLIAGE   DE    SENS 

héritiers,  et  les  pauvres  mineurs  n'ont  rien  ;  au  lieu  qu'avant  la 
création  de  ces  offices,  les  huissiers  des  lieux  faisaient  eux-mêmes 
les  prisées  et  les  ventes  à  beaucoup  moins  de  frais.  Il  serait  donc 
très  intéressant  pour  les  habitants  des  campagnes  de  rétablir  les 
choses,  à  leur  égard,  dans  l'état  où  elles  étaient  avant  la  création 
de  ces  offices. 

6°  Sa  Majesté  est  suppliée  de  permettre  qu'il  lui  soit  représenté 
de  ne  pas  mettre  des  nouvelles  impositions  sur  la  classe  la  plus 
malheureuse  de  l'État,  qui  n'est  déjà  que  trop  vexée. 

Les  habitants  de  cette  paroisse  ne  cesseront  de  faire  des  vœux 
pour  la  conservation  de  Sa  Majesté  et  de  la  famille  royale  et  la 
prospérité  de  son  royaume. 

Fait  et  arrêté  au  lieu  juridictionnel,  l'assemblée  tenant,  le 
4  mars  1789. 

V.  Jouan,  procureur]  f[iscal],  Jean  Hue,  syndic  muni- 
cipal, V.  Lecler,  N.  Roche,  Lehup,  Nicolas  Talut, 
Edme  Lehup,  J.  Massot,  Marnot,  Blain,  Jean  Préau, 
J.-C.  Bourgeois,  Vincent  Matignon,  Edme  Matignon, 
Perron,  prévôt. 


VILLIERS-L0U1S 


Yonne,  arr.  de  Sens,  c011  de  Villeneuve-l'Archevêque.  —  Dioc.  et 
archid.  de  Sens,  doy.  de  Vanne,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de 
Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  But.  interm.  de 
Sens  et  Nogent,  arr.  de  Villeneuve-l'Archevêque.  —  Prév.  ressortissant 
au  bailliage  de  Theil.  —  Seigneur  :  M.  de  Couste,  conseiller  en  la  Cour 
des  Monnaies,  est  seigneur  de  la  paroisse,  à  l'exception  de  la  Chatière, 
dont  la  seigneurie  appartient  à  l'abbé  de  Champbertrand. 

«  La  paroisse  de  Villiers-Louis  est  située  à  une  demi-lieue  de  la 
grande  route  de  Troyes  à  Sens;  mais  elle  ne  se  sert  pas  de  cette  route 
pour  apporter  ses  denrées  au  marché  de  Sens,  d'où  elle  est  éloignée 
de  deux  lieues,  parce  que  le  trajet  serait  beaucoup  plus  long  ;  elle 
prend  des  chemins  de  traverse  très  mauvais.  » 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2300  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui 
est  la  même  que  la  mesure  de  Roi. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  l'êlect.  de  Sens. 


VILLIERS-LOUIS  397 

On  y  compte  85  feux,  dont  58  au  chef-lieu,  26  aux  Hauts-de-Villiers 
et  1  à  la  Chatière. 

Répartition  des  fonds.  —  Ils  se  répartissent  ainsi,  d'après  l'arpen- 
tage :  terres  labourables,  1464  arpents  50  perches  ;  prés,  46  arpents 
50  perches  ;  vignes,  68  arpents  41  perches;  bois,  179  arpents 65  perches; 
maisons  et  jardins,  32  arpents  ;  chemins,  34  arpents  ;  ravines  et 
friches,  152  arpents  ;  communaux,  323  arpents,  dont  91  arpents  de 
bois,  230  de  friches  et  250  perches  de  prés. 

Statistique  agricole  (1).  —  «  Cette  paroisse  ne  peut  pas  être 
regardée  comme  un  pays  de  blé  ;  car  on  ne  sème  guère  de  froment  que 
dans  la  douzième  partie  des  terres  ;  encore  y  faut-il  beaucoup  d'en- 
grais. Les  terres  du  corps  de  la  paroisse,  appelées  les  Bas-de-Villiers, 
quoique  exposées  à  être  entraînées  par  les  eaux  et  coupées  par  plu- 
sieurs ravines,  sont  meilleures  que  celles  des  Hauts-de^Villiers;  celles- 
ci  sont  sablonnenses  et,  pour  la  plus  grande  partie,  en  friches.  On 
trouve  la  même  différence  dans  les  productions; celles  des  Bas  valent 
mieux  que  celles  des  Hauts. 

Il  y  a  dans  la  paroisse  des  vignes,  des  bois  et,  sur  le  bord  de  la 
rivière  de  Vanne,  quelques  prés  dont  le  foin  n'est  pas  d'une  bonne 
qualité.  Les  chènevières  sont  peu  de  chose  ;  on  n'en  a  qu'autour  des 
maisons  et  dans  les  jardins,  pour  le  seul  usage  des  habitants  qui  les 
cultivent.  On  ne  récolte  point  de  fruits,  et  il  n'y  a  ni  fabrique  ni  com- 
merce particuliers. 

On  sème  par  arpent  3  bichets  de  seigle  ou  de  froment,  mesure  du 
marché  de  Sens  du  poids  de  36  livres,  et  on  récolte,  année  commune, 
15  à  16  bichets  de  seigle,  5  pour  1,  et  16  à  17  de  froment.  Le  froment, 
souvent  bruiné  et  glacé,  se  vend  à  Sens  à  4  sols  près  de  l'élite,  mais  le 
seigle  est  généralement  meilleur  et  se  vend  mieux;  l'avoine  et  l'orge 
de  ce  pays  sont  de  bonne  qualité.  On  sème  aussi  des  vesces  qui 
donnent  de  bons  fourrages  pour  les  chevaux.  Les  vins  ne  sont  pas 
mauvais  et  se  consomment  dans  le  pays  et  dans  les  environs. 

La  terre  se  cultive  avec  des  chevaux  et  l'on  n'a  ni  juments  ni  pou- 
lains; on  y  fait  par  hasard  quelques  élèves  de  génisses.  Les  brebis  et 
les  moutons  y  réussissent  assez  bien,  mais  la  laine  est  d'une  qualité 
inférieure  ;  le  troupeau  est  de  7  à  800  bêtes  ;  celui  des  vaches  est 
de  100 

Les  manouvriers  trouvent  à  s'occuper  et  gagnent  leur  vie  dans  la 
paroisse  et  il  n'y  a  point  de  mendiants.  » 

Dîmes  et  redevances.  —  «  Le  curé  est  seul  décimateur  de  toute  la 
paroisse  et  les  dîmes  de  toutes  les  productions  se  paient  à  la  16e.  Il 
n'est  dû  au  seigneur  que  la  simple  censive  de  5  deniers  par  arpent, 
excepté  dans  un  canton  particulier  qui  lui  doit  3  sols  de  censive  par 
arpent.  » 


(1)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier.  Voy.  Molaud,  op.  cit.,  p.  204. 


398  BAILLIAGE   DE   SENS 

Revenus  et  charges  de  la.  communauté.  —  «  Les  biens  commu- 
nauté consistent  : 

1°  En  80  arpents  de  friches  appelées  la  Pelouse; 

2°  En  une  maison,  composée  d'une  seule  chambre,  où  loge  le  maître 
d'école; 

3°  En  une  rente  de  12*  à  prendre  sur  une  maison  du  village  ; 

4°  En  2  arpents  de  prés,  dont  l'herbe  est  très  grosse,  situés  dans  la 
prairie  de  Theil,  et  qui  se  louent  toutes  les  années  verbalement  moyen- 
nant 20*  ; 

5°  En  96  arpents  de  bois,  dont  il  y  en  a  24  en  réserve,  et  cette  réserve 
à  20  ans.  Ces  bois  sont  aménagés  par  la  Maîtrise  des  Eaux  et  forêts 
de  Sens;  ils  sont  bornés,  mais  ils  ne  sont  pas  fossoyés.  Quoiqu'il  y 
ait  un  garde  d'établi  pour  leur  conservation,  ils  sont  endommagés  en 
plusieurs  endroits  et  quelques  parties  sont  meilleures  et  plus  peu- 
plées que  les  autres;  mais  la  réserve  est  assez  belle.  Des  72  arpents 
qui  restent  et  qui  sont  aménagés  à  25  ans,  on  en  coupe  3  arpents 
chaque  année  ou  6  arpents  tous  les  deux  ans  et  on  les  partage  en 
autant  de  portions  qu'il  y  a  dé  feux  payant  la  taille.  Les  laboureurs 
n'en  ont  pas  plus  que  les  manouvriers. 

Les  charges  de  la  commune  sont  : 

1°  Pour  la  taille 18* 

2°  Pour  les  vingtièmes 15*  15  s. 

3°  Une  rente  de  30*  due  à  l'abbé  de  Champbertrand  sur 
le  presbytère,  donné  par  ses  auteurs  à  la  charge    de   cette 

rente 30* 

Total 63*  15  s. 

Gomme  la  commune  n'a  que  32*  de  revenu,  elle  l'emploie  tout  entier 
à  payer  la  rente  de  30*  due  à  M.  l'abbé  de  Champbertrand;  les  2*10  s. 
qui  restent  sont  abandonnés  tous  les  ans  au  syndic  et  à  ceux  des  habi- 
tants qui  l'accompagnent,  lorsqu'il  vient  corder  son  compte  devant 
M.  le  subdélégué,  et  cette  petite  somme  paie  la  dépense  de  leur 
voyage. 

Pour  acquitter  les  tailles  et  les  vingtièmes,  le  sjmdic  fait  tous  les 
ans  un  rôle  et  lève  cette  contribution  sur  les  habitants  ;  elle  peut 
aller  à  8  sols  par  feu.  On  s'impose  de  même  pour  payer  le  maître 
d'école  :  les  laboureurs  lui  donnent  un  boisseau  de  seigle  par  charrue 
et  les  manouvriers  lui  paient  chacun  10  sols  ;  il  reçoit  aussi  quelques 
petites  rétributions  de  la  fabrique. 

Il  résulte  de  là  que  jamais  le  syndic  n'a  de  deniers  entre  les  mains  ; 
son  compte  se  réduit  à  justifier  de  l'acquit  des  charges,  car  il  n'a 
reçu  d'argent  que  ce  qu'il  faut  pour  les  acquitter. 

Les  pâtures,  couvertes  de  bruyères  et  de  genièvre,  ne  sont  suscep- 
tibles d'aucune  amélioration  ;  il  ne  s'y  trouve  aucun  arbre  épars  ;  les 
pâtres  communs  y  mènent  les  vaches  et  les  bètes  à  laine.  Les  2  arpents 
de  prés  qui  appartiennent  à  la  commune  ne   peuvent  pas  non  plus 


VILLIERS-LOUIS 


399 


être  améliorés  ni  plantés,  parce  qu'ils  servent  de  passage  pour  enle- 
ver les  foins  de  la  prairie. 

La  maison  du  maître  d'école,  couverte  moitié  en  tuiles  et  moitié  en 
paille,  est  en  bon  état.  Le  presbytère  n'est  pas  mauvais.  Mais  il  y  a  des 
réparations  à  faire  à  la  nef  et  à  la  couverture  de  l'église  et  les  décima- 
teurs  devraient  aussi  en  faire  au  chœur  qui  en  a  besoin. 

Les  rues  et  les  chemins  sont  en  très  mauvais  état  et  les  abords  dif- 
ficiles. Les  habitants  ont  présenté  à  M.  l'Intendant  un  mémoire  ten- 
dant à  ce  que  le  s}rndic  fût  autorisé  à  les  faire  rétablir  par  corvées. 
L'autorisation  à  été  accordée,  les  matériaux  apportés  et  les  ouvrages 
commencés  ;  mais  les  mauvais  temps  ont  forcé  de  les  interrompre 
Il  n'y  a  pas  d'autres  ouvrages  ordonnés  et  la  paroisse  n'est  chargée 
de  l'entretien  d'aucun  pont  et  d'aucune  chaussée.  » 


Impositions  (1) 


Taille 

Si\  deniers  des  collecteurs. . 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Kéiinposition^ 

Corvée  

Vingtièmes  et  i  sols  p.  livre 

Total 


1787 


295* 

9    7  6 
151 
189 

» 
34    8 
547    5 


1226* 


1788 


1789 


300* 
9  10 

154 

191 
» 
35  17  6 

547    5 


1237*12  6 


185* 
6  12  6 

95  11  4 
117  18  8 
250 

22  13  9 
547    5 


1225*  1  3 


Députés.  —  Louis-Herménégilde  Lemoine,  avocat   à   Sens  ;  Pierre- 
Claude-Hubert  Ravier,  chirurgien. 


CAHIER 

Cahier  des  doléances  des  habitants  de  Villiers-Lonis,  par  eux  arrêté 
en  assemblée  générale ,  le  huit  mars  présent  mois,  et  par  eux  repré- 
senté pour  être  porté  par  leurs  députés  en  rassemblée  générale 
qui  se  tiendra,  le  dix  du  dit  présent  mois,  devant  M.  le  Lieutenant 
général  de  Sens. 

Les  habitants  de  Villiers-Louis  autorisent  leurs  députés  à  repré- 
senter que  les  maux  qui  les  oppriment  proviennent  principale- 
ment des  abus  qui  se  sont  glissés  dans  l'administration  de  la  jus- 
tice et  dans  la  finance. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,   Tableau  des  imposit.  des  paroisses  du  départ,    de  Sens  et 
logent,  p.  26. 


400  bailliage  de  sens 

Dans  la  justice 

Quen  matière  civile,  les  procédures  sont  devenues  trop  longues 
et  trop  dispendieuses  et  que  les  degrés  de  juridiction,  pour  les 
objets  les  plus  minces,  sont  trop  multipliés  (1). 

Que  pour  obvier  à  la  longueur  des  procès,  on  désirerait  des  lois 
qui  simplifiassent  les  formes,  et  l'abolition  de  celles  que  l'amour 
du  gain  y  a  introduites. 

Qu'on  rendrait  les  procédures  moins  dispendieuses  par  la  modé- 
ration des  frais,  la  suppression  du  timbre,  la  réduction  et  la  sim- 
plification des  émoluments  du  sceau  et  l'abrogation  des  huit  sols 
pour  livre. 

Qu'il  serait  utile  et  même  nécessaire,  pour  éviter  les  degrés  de 
juridiction,  d'autoriser  les  juges  des  seigneurs  à  prononcer  en 
dernier  ressort  dans  les  matières  sommaires,  jusqu'à  concur- 
rence de  vingt  livres,  et,  dans  celles  au-dessus  de  soixante  livres, 
d'admettre  la  faculté  de  prévenir  les  sièges  royaux  par  le  deman- 
deur ou  d'y  faire  révoquer  la  demande  par  les  défendeurs. 

Que  l'attribution  qui  serait  donnée  aux  juges  des  seigneurs  de 
juger  jusqu'à  vingt  livres  en  dernier  ressort  ne  porterait  point 
atteinte  au  droit  de  souveraineté,  parce  qu'en  France  toute  jus- 
tice émane  du  Roi. 

Qu'il  serait  essentiel  que  le  contrôle  soit  resserré  dans  l'objet  de 
son  établissement,  celui  d'assurer  les  dates  et  de  donner  la  publi- 
cité aux  actes  qui  sont  assujettis  à  cette  forme,  mais  que  la  per- 
ception du  droit  doit  être  simple,  facile  à  concevoir  et  non  exor- 
bitante et  compliquée,  et  surtout  qu'elle  ne  doit  exposer  les  rede- 
vables à  aucunes  recherches  postérieures  à  la  présentation  et  au 
contrôle  des  actes. 

Qu'ils  demandent  avec  instance  l'examen  et  la  rectification  des 
lois  criminelles,  la  proportion  des  peines  aux  délits  et  que,  dans 
les  supplices  à  infliger  pour  la  punition  des  crimes,  le  sang  de 
hommes  soit  épargné  et  le  châtiment  dirigé  sur  un  objet  d'utilité 
publique. 

Quen  matière  de  police  générale,  un  des  objets  qui  doit  particu- 
lièrement fixer  les  regards  est  le  commerce  des  grains. 

Que  les  députés  de  toutes  les  provinces  du  royaume,  réunissant 
des  connaissances   locales  sur  la  fertilité,  le  commerce  et  les 


(1)  Déjà,  par  des  lettres  patentes  du  6  janvier  1789,  le  Roi  avait  nommé  des  com- 
missaires, «  à  l'effet  de  s'occuper  des  moyens  d'abréger  les  longueurs  et  diminuer 
les  frais  des  procédures  civiles  et  criminelles  »  (Isambert,  xxviii,  p.  263,  n°  2537).  Un 
édit  de  février  1771  avait,  le  plus  récemment,  réglementé  la  procédure  (Isambert, 
xxii,  p.  518). 


VILLIERS-LOUIS  401 

débouchés  de  chacune  d'elles  en  particulier,  peuvent  méditer, 
proposer  et  obtenir  un  règlement  utile  sur  l'importation  ou  expor- 
tion des  grains  relativement  à  l'étranger,  sur  l'importation  et 
exportation  de  province  à  province,  de  manière  à  pourvoir  dans 
tous  les  cas  aux  besoins  du  peuple  et  à  l'assurer  contre  l'agiot  et 
le  monopole. 

Qu'en  matière  d'eaux  et  forêts,  la  cherté  excessive  des  bois  et 
l'empressement  du  gouvernement  à  rechercher  et  à  faire  ouvrir 
des  mines  de  charbon  (1)  feraient  croire  qu'on  a  trop  coupé  et  que 
les  forêts  s'épuisent  ;  que,  d'un  autre  côté,  il  est  notoire  que  les 
rivières  se  dépeuplent  de  poisson,  qu'il  serait  sans  doute  très 
intéressant  pour  le  bien  général  qu'on  ordonnât  qu'il  fût  veillé, 
d'une  manière  toute  particulière,  à  la  conservation  des  forêts  et  au 
peuplement  des  rivières. 

Que  pour  eux,  leurs  descendants  et  pour  toutes  les  campagnes 
en  général,  il  est  indispensable  de  solliciter  un  règlement  sage  qui, 
sans  priver  les  seigneurs  de  leur  droit  de  chasse,  assure  néan- 
moins les  héritages  contre  la  multitude  et  la  voracité  du  gibier  (2). 

Qu'enfin,  lorsqu'un  garde  messier  qui  veille  aux  récoltes  n'est 
cru  de  sa  prise,  en  matière  de  chasse,  que  jusqu'à  concurrence  de 
cinq  sols  tournois,  il  doit  paraître  dur  qu'un  garde  en  matière  de 
chasse  puisse  provoquer  sur  son  procès-verbal,  pour  le  plus  menu 
gibier,  une  condamnation  de  cent  livres  d'amende. 

Que  telles  sont  les  idées  générales  qu'ils  croient  pouvoir  pro- 
poser pour  le  bien  de  tous,  relativement  à  l'administration  de  la 
justice. 

Finance 

Les  habitants  de  Villiers-Louis  demandent  avec  instance  l'ac- 
complissement du  vœu  du  souverain  sur  l'abolition  entière  de  la 
gabelle.  C'est  la  multitude  qui  fait  la  consommation  ;  la  multi- 
tude est  la  classe  la  plus  pauvre  et  l'indigent  qui  mendie  son  pain 
paie  peut-être  annuellement  plus  du  douzième  au  Roi  pour  sa 
consommation  de  sel.  S'il  est  trop  pauvre  pour  qu'on  le  force 
d'en  lever  au  grenier,  ce  n'est  point  une  grâce,  il  faut  qu'il  l'achète 
au  détail  et  il  le  paie  plus  cher  que  l'homme  riche  (3). 


il)  Nous  avons  cherché  en  vain  dans  l'inventaire  analytique  des  procès-verbaux 
des  Conseil  de  Commerce  et  Bureau  du  Commerce,  édités  par  MM.  Bonnassieux  et 
Lelong  (Paris,  Impr.  nation.,  1900,  in-4°),  des  indices  de  cette  tendance  du  gouver- 
nement. 

(2)  Cet  article  était  précédé  de  cette  réserve,  raturée  après  coup  :  «  Quoiqu'ils 
n'aient  point  de  plaintes  à  faire  en  particulier  sur  l'abondance  du  gibier  sur  le  ter- 
ritoire de  Villiers,  cependant...» 

(3)  Voy.  supra,  pp.  251  et  368. 

26 


402  BAILLIAGE   DE   SENS 

Ils  espèrent  qu'on  n'imposera  plus  trois  ou  quatre  fois  leurs  héri- 
tages sous  la  dénomination  de  taille,  d'impositions  accessoires,  de 
corvée,  de  premier  et  de  second  vingtièmes  et  quatre  sols  pour 
livre.  Ils  observent  que,  cette  extension  arbitraire  d'un  impôt  pri- 
mitif n'ayant  pris  sa  base  que  dans  un  abus  de  pouvoir  et  un 
vice  d'administration,  elle  sera  réprimée  dans  toutes  ses  branches 
et  qu'en  se  reportant  aux  principes  on  rappellera  la  simplicité 
et  l'unité  de  l'impôt. 

Ils  ne  peuvent  taire  que  celui  qu'ils  redoutent  peut-être  le  plus 
est  la  perception  des  droits  d'aides.  L'homme  le  plus  instruit 
ignore  presque  toujours,  dans  cette  espèce  de  droits,  ce  à  quoi  il  est 
tenu.  C'est  un  labyrinthe  pour  les  préposés  eux-mêmes.  Les  droits 
et  les  formes,  sous  les  dénominations  les  plus  étranges,  sont  mul- 
tipliés à  l'infini  et  l'exercice  qu'on  en  fait,  en  violant  à  chaque 
instant  nos  domiciles,  est  un  outrage  perpétuel  au  droit  des 
gens.  On  peut  ajouter  encore  que  la  foi  sans  bornes  accordée 
aux  procès-verbaux  des  commis,  que  les  gens  de  la  campagne  ne 
peuvent  pas  discuter  parce  qu'ils  ne  les  entendent  pas,  met  sou- 
vent leur  fortune  en  péril. 

Ils  se  croient  fondés  à  soutenir  qu'il  est  de  l'essence  de  l'impôt 
d'être  facilement  connu  du  contribuable,  qu'il  doit  être  tel  que 
l'homme  le  plus  rustique  sache  à  l'instant  ce  qu'il  doit  et  comment 
il  peut  se  libérer.  Rien  n'est  plus  répugnant  à  ces  principes  que 
le  régime  des  aides. 

D'un  autre  côté,  ils  ne  peuvent  demander  que  l'on  supprime  la 
gabelle,  la  taille,  les  vingtièmes,  les  droits  d'aides,  sans  pourvoir 
d'une  autre  manière  aux  besoins  de  l'État.  Ils  savent  que,  si  le 
Souverain  doit  à  ses  peuples  la  paix  et  la  justice,  ils  doivent  l'aider 
de  tout  leur  pouvoir,  en  proportion  de  leur  aisance  et  de  la  néces- 
sité de  la  chose  publique.  Mais  ils  savent  aussi  qu'en  généralisant- 
l'impôt,  on  double  les  ressources,  et  qu'en  simplifiant  la  percep- 
tion, les  revenus  de  l'État  ne  sont  pas  distraits  au  profit  d'une 
infinité  de  particuliers.  Ils  savent  encore  qu'en  portant  dans  l'em- 
ploi des  sommes,  de  la  part  du  gouvernement,  un  ordre  exact  et 
une  économie  sévère,  en  percevant  moins  sur  le  peuple,  on  peut 
faire  beaucoup  plus  pour  l'État. 

C'est  dans  ces  vues  qu'ils  demandent  avec  instance  qu'on  exa- 
mine sérieusement,  et  sous  tous  ses  rapports,  le  projet  d'une  im- 
position territoriale  ou  dîme  royale,  qui  embrassât  toutes  les  pro- 
priétés foncières,  sans  distinction  des  biens  ni  de  la  qualité  des 
propriétaires  ou  possesseurs. 

C'est  dans  cette  vue  qu'ils  représentent  que  la  perception  en 
nature,  sur  les  héritages  qui  donnent  des  fruits  naturels,  pré- 


VILLIERS-LOUIS  403 

sente  l'idée  de  la  prestation  la  plus  juste,  la  plus  facile  et  la  plus 
uniforme,  qu'elle  offre  dans  son  ensemble  une  ressource  digne  de 
la  grandeur  et  des  besoins  du  royaume  (1). 

Que  cette  perception  ainsi  faite,  non  seulement  affranchirait 
les  habitants  de  la  collecte,  qui  est  une  charge  très  onéreuse, 
et  des  incursions  des  garnisaires  (2),  mais  procurerait  encore  le 
bien-être  de  celui  des  habitants  qui  serait  fermier  ou  préposé  du 
Roi  dans  la  paroisse. 

Qu'à  l'égard  du  terrain  qui  ne  produit  que  des  fruits  de  détail, 
tel  que  les  marais,  clos  et  jardins,  et  de  celui  consacré  au  luxe, 
tels  que  les  parcs,  avenues,  etc.,  on  pourrait  les  imposer,  à  raison 
de  l'arpent,  sous  une  cote  fixe  et  invariable,  de  la  perception  de 
laquelle  serait  chargé  le  receveur  ou  préposé  du  Roi  dans  la  pa- 
roisse. 

Que  la  facilité  des  abonnements  pourrait  opérer  tout  à  la  fois  le 
bien  du  Roi  et  celui  du  débiteur  du  droit  :  du  Roi  en  facilitant 
la  perception  ;  du  sujet,  en  opérant  en  sa  faveur  une  remise  de 
partie  du  droit. 

Qu'il  est  néanmoins  essentiel  que  cet  abonnement  soit  fondé 
de  part  et  d'autre  sur  la  liberté,  parce  que,  fixé  par  la  loi  (3),  il 
dégénérerait  bientôt  en  impôt  extensible  et  qu'il  donnerait  ouver- 
ture aux  poursuites  et  aux  frais  qu'on  a  le  plus  grand  intérêt 
d'éviter. 

Que  si,  malgré  le  secours  que  cet  impôt  procurerait  à  l'État, 


(1    Voy.  supra,  p.  183,  n.  1. 

2i  «  Il  existe  dans  chaque  recette  particulière,  dit  un  mémoire  présenté  le  13  oc- 
tobre 1788  à  l'assemblée  d'élection  de  Tonnerre,  un  certain  nombre  de  garnisaires, 
selon  l'étendue  et  le  nombre  des  paroisses  qui  y  sont  attachées.  Leurs  fonctions 
consistent  à  mettre  à  exécution  les  contraintes  décernées  par  le  receveur  contre  les 
paroisses  qui  sont  en  retard  de  payer  leurs  impositions  ;  elles  doivent  être  visées 
par  un  officier  de  l'élection.  Le  règlement  de  1761,  enregistré  en  la  Cour  des  Aides, 
veut  que  les  contraintes  ne  puissent  être  décernées  par  le  receveur  qu'après 
l'échéance  de  chaque  quartier  ;  il  s'ensuit  que  chaque  paroisse  ne  peut  être  par- 
courue par  les  garnisaires  que  quatre  fois  par  an.  Cependant  chaque  tournée  est 
double.  Le  garnisaire  doit,  à  sa  première  entrée  dans  la  paroisse,  dresser  l'état  des 
redevables  arriérés  et  leur  envoyer  un  billet  d'avertissement  ;  il  se  transporte  ainsi 
successivement  dans  toutes  les  paroisses  de  sa  tournée  et  revient  ensuite  par  ordre 
dans  les  unes  et  dans  les  autres.  Ceux  qui,  dans  l'intervalle  de  la  sortie  du  garni- 
saire à  son  retour,  ont  payé  au  collecteur  ce  qu'ils  doivent,  ne  sont  susceptibles 
d'aucuns  frais.  La  solde  du  chef  de  garnison  est  fixée  à  3+t"  par  jour  et  celle  des 
hommes,  qui  l'accompagnent  lorsqu'il  est  nécessaire,  à  2+t".  Le  chef  doit  dresser  un 
état,  qu'on  appelle  bulletin,  de  ce  dont  chaque  contribuable  était  en  retard  au 
moment  de  son  arrivée,  de  ce  qui  a  été  payé  pendant  son  séjour  ;  une  colonne  par- 
ticulière de  l'état  est  réservée  pour  la  taxe  à  faire,  sur  chaque  redevable,  de  sa 
portion  contributive  dans  les  frais  ».  (Arch.  Yonne,  C  190,  Délibérations  de  l'assemblée 
d'élection  de  Tonnerre,  fol.  32"). 

;»  Cest-à-dire  rendu  obligatoire  par  la  loi. 


404  BAILLIAGE   DE   SENS 

on  avait  encore  besoin  de  l'étendre  aux  personnes,  savoir  aux 
pourvus  d'offices  lucratifs,  aux  rentiers,  aux  négociants  ou  capita- 
listes, aux  artistes,  aux  artisans,  aux  manouvriers  :  que  les  pour- 
vus d'offices  lucatifs  pourraient  être  modérément  imposés,  en 
raison  du  bénéfice  net  que  leur  présenterait  leur  charge  ;  que 
les  propriétaires  de  rentes  perpétuelles  pourraient  être  assujettis 
à  une  prestation  déterminée  sur  lesdites  rentes,  dans  la  propor- 
tion la  plus  juste  avec  celle  de  l'impôt  territorial  ;  et  les  rentes 
viagères  à  moitié  seulement  des  premières,  parce  qu'elles  ne  repré- 
sentent —  encore  est-ce  fictivement  —  que  la  moitié  du  capital. 

Que  les  députés  qui  se  trouvent  appartenir  au  corps  du  com- 
merce et  ceux  qui  auront  des  connaissances  plus  particulières  en 
finance  seront  priés  de  fournir  les  moyens  les  plus  expédients 
d'imposer  les  négociants  à  raison  de  leur  négoce,  les  capitalistes 
à  raison  des  fonds  qu'ils  font  valoir,  le  tout  balance  faite  des 
bénéfices  qu'ils  peuvent  faire  avec  les  dangers  qu'ils  peuvent 
courir. 

Que  les  manouvriers  des  campagnes  et  des  villes  soient  taxés  uni- 
formément et  ne  puissent  l'être,  savoir  :  ceux  des  campagnes  au- 
dessus  de  vingt  sols,  ceux  des  villes  au-dessus  de  trente  sols  ;  que 
les  artisans  soient  taxés  moitié  au-dessus  des  manouvriers  et  les 
artistes  au  double  des  artisans. 

Que  les  rôles  qui  contiendront  ces  différentes  impositions  soient 
arrêtés  chaque  année,  dans  une  assemblée  de  dix  notables  de  la 
paroisse,  nommés  par  les  habitants  dans  une  assemblée  générale, 
et  rendus  exécutoires  par  le  juge  royal  du  ressort,  sans  frais. 

Que  le  fermier  du  Roi  de  l'impôt  territorial  dans  les  villes,  fer- 
mier ou  préposé  dans  les  campagnes,  soient  chargés  du  recouvre- 
ment de  ces  différents  rôles,  sans  frais  et  comme  charge  de  leur 
bail  ou  sous-bail. 

Les  habitants  de  Villiers-Louis  demandent  encore  que,  dans 
aucun  cas,  leurs  maisons  ne  soient  assujetties  à  l'impôt,  en  observant 
que,  dans  les  campagnes  et  surtout  dans  les  villes,  cet  impôt  nuit 
aux  améliorations  et  reconstructions,  par  conséquent  à  la  propreté, 
à  la  solidité  et  à  l'embellissement,  par  la  crainte  qu'ont  les  pro- 
priétaires d'augmenter  leur  taxe  en  augmentant  la  valeur  de  leurs 
habitations. 

Ils  prient  instamment  qu'il  soit  avisé  à  ce  que  les  huissiers 
priseurs,  si  leurs  charges  sont  conservées,  ne  puissent  se  prétendre 
en  droit  de  faire  exclusivement  les  ventes  et  percevoir  les  droits 
qui  leur  sont  attribués  dans  les  campagnes,  la  modicité  des  objets 
de  ces  ventes  ne  le  comportant  pas  et  le  prix  qui  en  provient  se 
trouvant,  par  le  moyen  de  ces  droits  exorbitants,  absorbé  pour  la 


VILLIERS-LOUIS  405 

plus  grande  partie,  au  grand  détriment  des  habitants  et  surtout 
des  mineurs. 

Ajoutent  encore  à  leurs  précédentes  observations  qu'ils  éprou- 
vent encore  beaucoup  de  vexations  de  la  part  des  huissiers  qui, 
dans  les  exploits  qu'ils  donnent  dans  les  campagnes,  se  font  payer 
autant  de  voyages  qu'ils  donnent  d'assignations,  quoiqu'ils  ne 
puissent  exiger  qu'un  seul  droit  de  transport. 

Ils  chargent  leurs  députés  : 

De  demander  la  suppression  des  banalités  des  moulins,  dont  ils 
éprouvent  en  particulier  le  plus  grand  dommage,  par  la  dureté 
des  meuniers  et  l'arbitraire  de  la  perception  qui  leur  enlève  une 
partie  de  leurs  moutures  (1).  Dans  ce  cas,  qu'il  plaise  autoriser 
les  paroisses  assujetties  à  rembourser  ledit  droit  de  banalité, 
ainsi  qu'il  sera  arbitré  par  Sa  Majesté,  et,  dans  le  cas  où  Elle  ne 
le  jugerait  pas  convenable,  de  fixer  d'une  manière  invariable,  en 
argent  ou  nature,  au  choix  des  redevables,  la  prestation  conve- 
nable pour  le  droit  de  mouture  et  de  quête  de  ladite  mouture 
chez  les  sujets  banniers  ; 

D'observer  que,  si  le  gibier  détruit  les  récoltes,  la  multitude 
des  pigeons  leur  est  encore  très  nuisible,  parce  qu'ils  enlèvent  la 
semence  et  mangent  le  grain  quand  il  vient  à  sa  maturité  ; 

Que,  contre  le  vœu  des  ordonnances,  il  s'est  glissé  un  abus 
intolérable  :  c'est  le  port  d'armes  de  la  part  des  gardes-chasse  ; 
que  ces  gardes  devraient  être  réduits  à  l'observation  des  ordon- 
nances ;  qu'ils  abusent  de  ces  armes,  qui  ne  leur  sont  tolérées  que 
pour  leur  sûreté,  en  attaquant  les  habitants  pour  le  motif  le  plus 
léger  et  en  déchargeant  sur  eux  leurs  armes  à  feu  (2). 

Qu'ils  ne  peuvent  trop  revenir  sur  la  nécessité  d'un  règlement 
sur  la  chasse  (3),  parce  que  leurs  récoltes  sont  en  partie  dévorées, 


dt  Le  droit  de  mouture  perçu  par  les  meuniers  pouvait  varier  du  16e  au  24e  de  la 
quantité  de  blé  moulu.  L'art.  15  du  décret  du  11  septembre  1793  sur  le  maximum  fit 
disparaître  cette  perception  en  nature  et  la  remplaça  par  une  taxe  en  argent,  fixée 
par  les  administrations  de  département,  après  avis  des  administrations  de  district. 
Les  meuniers,  en  échange  de  leur  droit  de  mouture,  devaient  aller  chercher  le  blé 
chez  les  particuliers  et  le  leur  rapporter  une  fois  moulu.  Au  droit  perçu  par  le 
meunier  pour  son  salaire  s'ajoutait  le  droit  de  banalité  proprement  dit,  également 
très  variable  (Voy.  Arch.  Yonne,  L  53,  fol.  167,  Délibérât,  de  l'Admin.  du  départ. 
<~-  frlm.  an  II),  L  754,  fol.  80-82,  Délibérât,  du  district  dAuxerre  (3  pluv.  an  II),  L  803, 
fol.  23,  Délibérât,  du  district  d'Avallon  (27  brum.  an  II). 

'2  L'art.  13  du  titre  x  de  l'ordonnance  d'août  1669  autorisait  les  gardes  des  bois  à 
•  porter  des  pistolets,  tant  pour  la  conservation  des  bois  que  pour  la  sûreté  de 
leurs  personnes,  des  passants  et  des  voituriers  ».  (Isambeiît,  xviii,  p.  244).  Par  exten- 
sion, les  gardes-chasse  particuliers  jouissaient  du  même  privilège. 

(3)  Sur  les  règlements  relatifs  à  lâchasse,  voy.  Nouvelle  instruction  pour  les  gardes 
généraux  et  particuliers  des  eaux  et  forêts,  pêches  et  chasses,  pp.  91-102.  (Paris  Prault, 
1765:  in-12). 


406  BAILLIAGE    DE   SENS 

surtout  par  les  lapins  qui  viennent  en  partie  des  finages  voisins 
et  dévorent  leurs  héritages,  dommage  qu'ils  pensent  pouvoir  être 
évalué  au  tiers  de  la  récolte. 

Le  présent  cahier  de  doléances,  clos  et  arrêté  en  l'assemblée 
générale  de  Villiers,  par  les  habitants  soussignés,  ledit  jour  huit 
mars  1789. 

C.  Relin,  J.-F.  Blondet,  Jérôme  Lhermite,  M.  Constant, 
Edme  Thibault,  Jean  Rousseau,  Edme  Servais,  E. 
Constant,  Siméon  Burté,  N.-M.-Edme  Servais,  P.  Pi- 
geard,  C.  Burté,  J.  Gousse,  Gousse,  Etienne  Burté, 
Ducy,  Constant,  F.  Blondet,  L.-P.  Ravier,  C.  Servais, 
E.  Durand,  Etienne  Durand,  P.-Ch.  Ravier. 

Le  présent  cahier,  à  nous  présenté  par  les  habitants  dudit  Vil- 
liers, signé  de  ceux  d'entre  eux  qui  savent  le  faire,  a  été,  par  nous 
Louis-Herménégilde  Lemoine,  juge  en  cette  partie,  coté  au  bas  de 
chaque  page,  signé  et  paraphé  ne  varietur,  conformément  au 
règlement,  et  signé  de  nous  et  de  notre  greffier.  Lemoine,  avocat 
faisant  fonctions  de  juge.  Morée,  greffier. 


THORIGNY 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Villeneuve-TArchevèque.  —  Dioc.  et 
archid.  de  Sens,  doy.  de  Traînel,  cure  à  la  collation  du  Chapitre  de 
Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de 
Sens  et  Nogent,  arr.  de  Yilleneuve-1' Archevêque.  —  Prév.  dont  le 
district  s'étend  sur  la  paroisse  et  sur  La  Postolle,  sa  succursale.  — 
Seigneur  :  le  marquis  de  Maubec. 

«  Le  bourg  de  Thorigny  est  situé  à  trois  lieues  et  demie  de  Sens  et  à 
pareille  distance  de  Villeneuve-l'Archevêque  ;  les  chemins  pour  arriver 
à  ces  deux  villes  sont  coupés  de  montagnes  et  de  vallées  et  très  mau- 
vais en  général.  » 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Fillemin,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  3024  arpents  à  la  mesure  de  Roi,  et  de 
3659  à  la  mesure  du  lieu  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  132  feux  et  500  habitants  ;  ni  écarts,  ni  hameaux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  V élect.  de  Sens. 


THORIGNY  407 

commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime   les  revenus 
comme  suit: 

Terres  labourables,  2142  arpents  à   3* 6426* 

Prés,                                 17        -       à  15* 255* 

Vignes,            84    —   à  16* 1344* 

Bois,             698   —   à  6* 4188* 

Chènevières,                   19      .  -       à  20* ... . 380* 

Revenu  de  153  maisons,  le  douzième  déduit 3436* 

—      d'un  moulin,  le  quart  déduit 180* 

Dîmes 1959* 

Cens,  lods  et  ventes 100* 

Redevances   en   grains  (40  bichéts  froment  et  160  bi- 

chets  seigle) 830* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 19098* 

Statistique  agricole  (1).  —  «  Le  château  du  seigneur,  avec  son 
parc  et  ses  dépendances,  occupe  120  arpents.  On  compte  sur  tout  le 
territoire  700  arpents  de  bois,  tous  au  seigneur;  100  arpents  de  vignes, 
dont  le  vin  très  médiocre  est  peu  abondant  ;  très  peu  de  prés,  peu  ou 
même  point  de  chènevières  ;  500  arpents  de  friches,  dont  200  arpents 
appartiennent  au  seigneur  qui  les  fait  planter  en  bois  ;  le  reste  est  en 
terres  labourables  qui  ne  sont  bonnes  que  pour  le  seigle,  un  dizième 
au  plus  est  en  froment.  Dans  un  terrain  ingrat  et  peu  fertile,  il  faut 
semer  par  arpent  4  bichets,  du  poids  de  40  livres,  et  on  en  récolte, 
année  commune,  12  de  froment,  3  pour  1,  et  10  de  seigle,  2  1/2  pour  1  ; 
le  produit  de  l'avoine  est  le  même  que  celui  du  seigle  ;  il  est  vrai  que 
cette  récolte  est  comptée  ici  après  les  dîmes  payées.  Les  grains  et  les 
autres  denrées  s'amènent  au  marché  de  Sens. 

La  culture  des  terres  se  fait  avec  des  chevaux  et  même  avec  des 
ânes  ;  il  n'y  a  ni  juments,  ni  poulains. 

Il  y  a  beaucoup  de  pauvres,  mais  ils  ne  sortent  pas  de  la  paroisse 
pour  quêter  ;  plusieurs  pourraient  travailler  encore  et  comptent  un 
peu  trop  sur  les  charités  que  le  seigneur  fait  distribuer.  » 

Dîmes.  —  «  Les  dîmes  des  gros  grains  se  partagent,  partie  entre  les 
religieux  de  Saint-Pierre-le-Vif  et  le  grand  Séminaire  de  Sens,  à  cause 
de  la  réunion  qui  y  a  été  faite  de  partie  des  biens  des  Célestins  de  la 
même  ville,  et  le  curé  de  Thorigny  qui,  en  outre,  a  seul  les  menues  et 
vertes  dîmes  et  celles  des  vins  ;  elles  se  paient  toutes  à  la  17e  (2).  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  La  cornmunauté  n'a 
ni  biens,  ni  maisons,  ni  revenus  ;  elle  est  chargée  de  l'entretien  de  la 
nef  de  l'église,  de  la  tour  et  du  presbytère  qui  menace  ruine  ;  elle  est 
chargée  aussi  de  l'entretien  d'un  pont  de  pierres,  d'une  chaussée  et  des 
chemins,  objets  qui  tous  ont  besoin  d'être  réparés. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 

(2)  Un  accord  intervenu  entre  les  Célestins  décimateurs  et  les  habitants  de    Tho- 
rigny et  La  Postolle,  en  1582,  avait  fixé  au  16e  le  taux  de  la  dime  (Arch.  Yonne,  H  543). 


408 


BAILLIAGE   DE   SENS 


La  maison  du  maître  d'école  a  été  donnée  par  les  seigneurs  et  sert 
en  même  temps  d'auditoire.  Les  habitants  ignorent  s'ils  sont  obligés 
de  l'entretenir  ;  elle  est,  quant  à  présent,  très  solide  et  en  bon  état.  » 

Biens  du  seigneur  (1).  —  Le  marquis  de  Maubec,  seigneur  de  Thori- 
gny,  loue  à  Edme  et  Nicolas  Languillat  une  ferme  dont  dépendent  4 
arpents  de  chènevières,  300  arpents  de  terres  et  7  arpents  de  prés  ;  à 
François  Richer,  20  arpents  de  terres  et  le  moulin.  11  exploite  lui- 
même  les  698  arpents  de  bois.  Avec  le  produit  des  cens,  lods  et  ventes 
et  redevances  en  grains,  mais  non  compris  le  château  ni  le  parc  qui  est 
de  120  arpents,  le  revenu  du  seigneur  sur  la  paroisse  est  estimé  6535*. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  s'élèvent  à  2091*  et  se  répartissent  ainsi  : 

Dîmes  de  grains  perçues  par  le  curé 734* 

Dîmes  de  vin  et  menues  dîmes,  perçues  par  le  même 300* 

150  perches  de  prés  audit  curé 22* 

5  arpents  de  terres  au  curé  de  Fleurigny 15* 

Dîmes  perçues  par  l'abbaye  de  Saint-Pierre-le-Vif. 467* 

Dîmes  perçues  par  l'abbaye  de  Saint-Jean-de-Sens  (2) 486* 

12  arpents  et  demi  de  terres  et  2  arpents  de  prés  à  la  fabrique 

de  Thorigny . 67* 


Impositions  (3) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

725* 

20    2  6 
373 
463 
210    2  6 

85    8 
2003  18  6 

835* 
22  17  6 
429 
533 

» 
99    8  6 
2003  18  6 

775* 
21     7  6 
389  10  8 
494    2 

» 
92  16  3 
2003  18  6 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Réimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre  . .  . 

Total 

3880*11  6 

3923*  4  6 

3776*14  11 

Députés.  —  Jacques-Vincent  Simonet,  Jean  Thoraillier,  laboureurs. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  Vélect.  de  Sens. 

(2)  Il  faut  lire,  au  lieu  de  «  l'abbaye  Saint-Jean  »,  le  Grand  Séminaire  de  Sens, 
auquel  furent  mis  les  biens  des  Célestins,  lors  de  leur  suppression  en  1779.  Par  une 
transaction  du  3  juillet  1511,  les  dîmes  de  grains  de  Thorigny  et  La  Postolle  furent 
partagées  par  tiers  entre  les  Célestins,  les  religieux  de  Saint-Pierre-le-Vif  el  le  curé 
de  Thorigny.  Le  curé  devait  jouir  seul  de  la  dime  des  vins.  Dans  l'état  ci-dessus  la 
part  du  curé  dépasse  le  tiers  ;  peut-être  cet  excédent  provient-il  de  ce  que  le  curé, 
bien  qu'il  y  eût  renoncé  pour  ses  successeurs  dans  l'accord  de  1511,  s'attribua  la 
dîme  des  novales,  c'est-à-dire  des  terres  défrichées,  qu'il  percevait,  en  effet,  avant 
ledit  accord.  (Voy.  Arch.  Yonne,  H  543  et  544). 

(3)  Arch.  Yonne,  G  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et 
Nogent,  p.  24. 


THORIGNY  409 

CAHIER 

Cahier  des  plaintes,  doléances  et  remontrances  portées  par  les 
habitants  de  Thorigny,  pour  être  présentées  à  rassemblée  qui  sera 
tenue  par  devant  M.  le  Bailli  de  Sens  ou  M.  le  Lieutenant  général 
du  bailliage  de  Sens,  le  10  mars  présent  mois. 

Aujourd'hui  dimanche,  huit  mars  mil  sept  cent  quatre-vingt- 
neuf,  à  onze  heures  du  matin,  issue  de  la  grande  messe  paroissiale 
célébrée  en  l'église  de  Thorigny,  nous  syndic  municipal  et 
habitants  dudit  Thorigny  ci-après  nommés  et  soussignés,  en 
conformité  de  l'article  24  du  règlement  fait  par  le  Roi  pour  la 
convocation  des  États  généraux,  du  24  janvier  dernier,  nous  nous 
sommes  assemblés  en  l'auditoire  de  la  justice  dudit  lieu,  au  son 
de  la  cloche,  en  la  manière  accoutumée,  pour  la  rédaction  du 
présent  cahier,  en  conséquence  de  la  notification  qui  nous  a 
été  faite  en  la  personne  de  notre  dit  syndic  par  Le  Beau,  huissier 
à  Sens,  le  27  février  dernier  :  1°  dudit  règlement  ;  2°  de  l'ordon- 
nance de  MM.  les  Bailli  et  Lieutenant  général  de  Sens  du  16  dudit 
mois,  desquels  il  nous  a  été  fait  lecture  à  haute  et  intelligible 
voix,  dimanche  dernier,  premier  du  présent  mois,  outre  celle 
faite  au  trône  le  même  jour. 

A  cet  effet,  nous,  Jacques-Vincent  Simonet,  syndic  municipal, 
Jean-Thoraillier,  Jean  Sarazin,  Jean-Louis  Roy,  Eusèbe  Amédée 
dit  Chardon,  Louis  Fenard,  Pierre  Sahuc,  Edme  Durand,  Pierre 
Siron,  François  Bertrand,  Fiacre  Blanchon,  Antoine  Blanchon, 
François  Roux,  Antoine  Lacave,  Jean  Bonjour,  Bernard  Lamarre, 
Antoine  Jacquemard,  Jean-  Bonaventure  Millon,  Edme  Jacque- 
mard,  Armand-Léon  Leseur,  Jean  Roy,  Nicolas  Bonjour,  Jacques 
Bonjour,  Jean  Siron,  Victor  Languillat,  Etienne-Nicolas  Pétillât, 
Jean-Augustin  Gouerre,  Edme  Trottin,  Michel  Bègue,  Paul  Chau- 
vot  le  jeune,  Paul-André  Vallois,  Jean  Gamblin,  Louis  Randu. 

Article  1er.  —  Nous  désirons  l'établissement  des  États  provin- 
ciaux, qui  est  la  seule  voie  d'établir  l'impôt  avec  justice. 

Nous  observons  qu'avant  1787,  dans  l'imposition  des  tailles  de 
la  généralité  de  Paris,  les  corvées  y  étaient  comprises  et  que? 
depuis  1787  qu'on  lève  une  taille  particulière  pour  ces  mêmes 
corvées,  on  se  trouve  payer  deux  fois  le  même  objet.  En  com- 
parant les  autres  généralités  avec  celle  de  Paris  avant  1787,  [on 
voit]  que  ce  qui  se  payait  de  plus  sur  cette  généralité  était  pour 
remplir  la  corvée  que  les  autres  font  en  nature.  Depuis  1787,  il  est 
établi  un  impôt  particulier;  c'est  donc  payer  deux  fois  le  même 
objet. 


410  BAILLIAGE    DE   SENS 

Nous  observons  encore  que  la  taille  s'impose  par  brevet  et 
arbitrairement  sur  chaque  paroisse,  sans  égard  aux  facultés  de 
ces  mêmes  paroisses  ;  on  demande  tant  à  celle-ci,  tant  à  celle-là, 
c'est  donc  payer  deux  fois. 

Article  2.  —  Nous  désirons  que  les  gabelles  et  tous  les  droits 
d'aides  soient  supprimés,  qu'il  y  soit  substitué  un  impôt  unique 
qui  serait  réparti  sur  tous  les  chefs  de  famille,  en  proportion  des 
biens  particuliers  qu'ils  auraient  ;  et  par  conséquent,  le  Clergé  et 
la  Noblesse  étant  assujettis  à  la  même  imposition  à  raison  de 
leurs  biens,  le  Tiers  état  se  trouverait  soulagé.  A  cet  effet,  il 
faudrait  que  tous  les  privilèges  actuellement  subsistants  fussent 
supprimés.  Un  impôt  fixe,  qui  tiendrait  lieu  de  la  plus  grande 
partie  de  ceux  qui  se  perçoivent  sous  différentes  dénominations, 
serait  imposé  sur  tous  les  biens  de  chaque  paroisse  et  payé 
indistinctement  par  les  propriétaires,  demeurant  ou  non  dans 
chacune  desdites  paroisses;  dans  lesquels  biens,  les  bois  et  les 
prés,  les  parcs,  pièces  d'eaux  et  étangs,  qui  ne  demandent  aucun 
frais  de  culture  et  qui  rapportent  le  plus  aux  propriétaires, 
seraient  compris  pour  au  moins  le  double  des  terres  où  ils  se 
trouveraient  situés  ;  quant  aux  vignes,  qui  exigent  beaucoup  de 
frais  et  de  soins  aux  cultivateurs  et  dont  la  récolte  des  fruits  est 
très  variable,  elles  devraient  être  placées  dans  la  dernière 
classe. 

Combien  cette  uniformité  éviterait  d'abus,  serait  moins  à 
charge  aux  peuples  en  dénommant,  dans  chaque  bourg  ou  village 
un  ou  plusieurs  habitants  à  la  perception  de  cet  impôt,  qui 
seraient  surveillés  par  les  membres  de  la  municipalité  et  qui 
verseraient  entre  les  mains  d'un  receveur  général,  dans  la  ville 
bailliagère  la  plus  prochaine  de  chaque  endroit,  qui  en  rendrait 
compte  directement  à  la  caisse  générale.  Il  s'ensuivrait  encore 
que,  dans  les  vignobles,  chaque  particulier  serait  maître  de  son 
vin  et  le  rendrait  plus  commerçable,  n'étant  plus  assujetti  à  des 
droits  sans  fin  pour  le  vendre  et  transporter,  que  ces  entraves 
exposent  souvent  des  particuliers  à  leur  ruine,  en  voulant  se 
soustraire  au  paiement  de  ces  droits.  Les  employés,  qui  font  une 
charge  considérable  à  l'État,  s'exposent  en  même  temps,  en 
arrêtant  des  particuliers  qui  sont  en  contravention  ;  il  s'ensuit  le 
plus  souvent  des  rixes,  qui  se  terminent  par  la  mort  des  uns  et 
des  autres,  ou  au  moins  par  de  dangereuses  blessures. 

Ce  sont  sans  doute  de  pareilles  considérations  qui  ont  déter- 
miné Sa  Majesté,  par  son  édit  du  mois  d'août  1781,  d'affranchir 
288  paroisses  du  royaume,  en  quinze  généralités,  des  droits  réser- 


THORIGNY  411 

vés  (1),  comme  étant  lesdites  paroisses  reconnues  plutôt  comme 
simples  villages  que  bourgs  ;  dans  lequel  état  ladite  paroisse  de 
Thorigny  est  comprise,  et  qui  n'est  effectivement  qu'un  misérable 
village,  qui  n'a  aucuns  débouchés  pour  le  commerce,  puisqu'il 
n'y  a  ni  rivière,  ni  route,  ni  aucunes  foires,  ni  marchés  d'établis  ; 
qui  est  dans  une  colline  entourée  des  plus  mauvais  terrains,  qui  à 
peine  produit  du  seigle,  ravagée  presque  annuellement  par  les 
inondations,  entourée  de  bois  qui  occasionnent  des  brouillards 
qui  dans  les  temps  produisent  les  plus  pernicieux  effets  sur  les 
grains.  Ce  nombre  de  paroisses  mériteront  donc  quelque  soula- 
gement, après  que  l'on  aura  remédié  aux  affaires  les  plus  pres- 
santes de  l'État  ;  entre  autres  choses,  serait  la  suppression  des 
droits  d'entrée  qu'elles  payent  sur  tous  les  vins  et  ceux  que  l'on  y 
fait  entrer  des  environs. 

Article  3.  —  Les  députés  demanderont  la  suppression  des 
intendants.  Leur  juridiction  arbitraire  et  onéreuse  aux  commu- 
nautés est  un  fléau  terrible  ;  les  requêtes  les  plus  justes  ne  sont 
que  rarement  répondues  et  la  faveur  presque  toujours  empêche 
les  opérations  les  plus  essentielles  pour  les  communautés.  Mille 
exemples  prouvent  que  des  seigneurs  se  sont  emparés  des  biens 
communaux  et  que  les  suppliques,  présentées  aux  intendants 
pour  être  maintenues  dans  la  possession  où  étaient  les  comrau- 
nutés,  sont  restées  sans  réponse  ;  ou  si  quelquefois,  pour  la  forme 
seulement,  elles  ont  été  renvoyées  aux  subdélégués,  ces  derniers, 
par  un  intérêt  personnel,  y  répondent  par  une  fin  de  non-rece- 
voir.  D'où  il  arrive  qu'il  est  extraordinairement  rare  d'obtenir 
justice.  Qu'on  consulte  toutes  les  paroisses  du  royaume  :  à  peine 
s'en  trouve-t-il  une  qui  n'ait  quelques  réclamations  à  faire  à  ce 
sujet. 

Représenter  le  ravage  affreux  que  cause  la  multitude  du  gibier, 
qui  fait  perdre  aux  habitants  le  fruit  de  leurs  sueurs  et  l'espoir 
de  la  récolte,  et  l'impossibilité  où  les  cultivateurs  sont  d'avoir 
des  dommages  résultant  de  la  perte  que  leur  cause  le  gibier,  par 
les  entraves  et  difficultés  que  met  le  règlement  du  21  juillet  1778, 
qui  ordonne  qu'il  sera  fait  trois  visites  en  différents  temps  et 
saisons  pour  constater  le  dégât  (2).  Ces  préalables  d'une  dépense 
extraordinaire  font  que  les  particuliers  qui  ont  à  se  plaindre 
restent  dans  l'inertie,  dans  la  crainte  de  succomber.  Et,  au  cas 


(1)  Voy.  Edit  portant  augmentation,  établissement,  suppression  et  modérations  de 
différents  droits,  cité  dans  Isambert,  xxvii,  p.  70,  n°  1535. 

(2>  Voy.  Isambert,  t.  xxv,  p.  364,  n°  914,  Arrêt  du  Parlement  sur  le  mode  d'esti- 
m  ttion  des  dommage*  causés  par  le  gibier  et  les  bêtes  fauves  (21  juillet  1778). 


412  BAILLIAGE   DE   SENS 

que  quelques-uns  parviennent  à  faire  lever  toutes  ces  difficultés 
et  à  se  faire  rendre  justice,  les  seigneurs  ne  s'endorment  pas.  Et 
ces  malheureux  sont  peu  après  écrasés  par  les  frais  qu'on  leur 
fait  faire,  pour  payer  les  rentes  et  censives  seigneuriales.  A  tous 
ces  abus  de  pouvoir  se  joignent  les  dégâts  que  causent  les  pigeons 
qui  de  leur  côté  dévastent  les  campagnes,  puisque,  pour  2.000  pi- 
geons, mille  bichets  de  grains  ne  les  nourrissent  que  trois  mois. 
Juin,  juillet,  août  et  septembre  sont  des  mois  désastreux  pour  les 
laboureurs,  par  le  tort  qu'ils  éprouvent  dans  leurs  récoltes,  non 
compris  les  grains  mangés  en  herbe  par  le  gibier,  dont  les 
seigneurs  envoyent  des  paniers  aux  marchés  voisins,  et  font  un 
trafic  conséquent  des  emblaves  des  laboureurs  qui  servent  de 
pâture  au  gibier. 

L'artisan  que  l'on  nomme  manouvrier  n'a,  pas  plus  que  le 
laboureur,  dans  une  très  grande  partie  du  royaume,  la  permission 
de  ramasser  dans  les  bois  ni  herbes,  ni  bois  mort,  ni  mort  bois, 
malgré  que  Sa  Majesté  l'ait  permis  en  1785  et  qu'Elle  ait  permis 
de  conduire  les  vaches  dans  les  bois  qui  ont  l'âge  porté  par  les 
ordonnances.  Cette  opiniâtreté  de  la  part  des  propriétaires  des 
bois  gêne  la  subsistance  des  enfants,  dont  les  pauvres  mères  ne 
peuvent  avoir  de  vaches  pour  les  allaiter,  empêche  l'engrais  de  la 
terre,  ne  pouvant  faire  de  fumier,  n'apporte  aucun  avantage  au 
propriétaire,  puisque  ce  qui  serait  mangé  par  les  bestiaux  ne 
profite  à  personne,  ne  sert  que  de  retraite  au  gibier  et  aux  bêtes 
fauves  et  meurt  sans  accroissement  et  réduit  les  peuples  dans 
une  privation  totale  des  moyens  de  sortir  de  l'indigeuce.  On 
pourvoirait  à  cet  abus  en  permettant  la  garde  des  bestiaux  dans 
les  bois  dont  est  ici  question.  Ceci  ne  préjudicierait  point  aux 
propriétaires  puisque,  comparaison  faite  des  bois  où  les  pâtu- 
rages se  font  avec  ceux  où  on  les  défend,  les  premiers,  en  âge 
égal  aux  derniers  et  de  même  sol,  se  vendent,  marchandise  fabri- 
quée, 40  à  50*  l'arpent  de  plus. 

Article  4.  —  Supprimer  le  sort  de  la  milice,  qui  forme  de  mau- 
vais soldats  et  cause  la  désolation  des  familles.  Les  intendants  en 
font  un  article  de  commerce.  En  supprimant  les  privilèges,  tout 
homme  se  trouvera  dans  la  même  classe.  En  conséquence,  les 
députés  demanderont  qu'il  soit  mis  un  impôt  sur  tous  les  garçons 
sans  exception,  depuis  l'âge  de  "dix-huit  ans  jusqu'à  quarante, 
ce  qui  formera  des  hommes  libres  volontaires  dont  l'Etat 
munirait  ses  troupes. 

Article  5.  —  Ils  réclameront  pour  la  réforme  du  code  civil  et 


THORIGNY  413 

criminel,  pour  laquelle  le  Roi  a  déjà  nommé  des  commissaires  (1), 
ainsi  que  la  célérité  des  procédures  dans  la  première  partie. 

Article  6.  —  Ils  réclameront  aussi  contre  l'administration  des 
domaines  du  Roi  concernant  le  contrôle  des  actes,  pour  réformer 
les  abus  qui  se  trouvent  dans  la  perception  de  ces  droits,  à  cause 
des  différentes  interprétations  que  les  receveurs  donnent  aux 
actes  qui  leur  sont  soumis  et  principalement  aux  contrats  de 
mariage.  A  combien  de  droits  onéreux  aux  parties  ne  sont-ils 
point  assujettis  ?  C'est  sur  les  apports,  les  préciputs,  sur  les 
donations  mutuelles  ou  autres.  Tandis  que  ces  actes,  qui  assurent 
la  fortune  et  le  repos  des  familles,  mériteraient  des  égards,  ils  sont 
sujets  à  tant  de  droits  que,  pour  s'y  soustraire,  la  plus  grande 
part  de  la  classe  des  citoyens  les  plus  malheureux  ne  font  point 
de  contrat  de  mariage  et  par  la  suite  sont  privés  de  la  faveur 
attribuée  à  ces  sortes  d'actes.  On  désirerait  donc  qu'il  fût  fait  un 
nouveau  tarif,  où  seraient  simplifiés  ces  différents  droits,  qui  ne 
seraient  point  susceptibles  d'interprétation  ni  arbitraire  aux 
receveurs. 

Article  7.  —  Il  ne  serait  pas  moins  important  d'avoir  quelques 
égards  sur  les  justices  seigneuriales.  Quoique  différentes  lois  du 
royaume  astreignent  les  seigneurs  hauts  et  bas  justiciers  d'avoir 
dans  leurs  terres  des  auditoires  et  des  prisons  sûres  (2),  il  n'est  pas 
moins  vrai  qu'il  y  en  a  plusieurs  où  il  n'en  existe  point  encore. 
Les  juges  de  ces  seigneurs,  ne  pouvant  tenir  leurs  audiences  chez 
eux,  les  tiennent  ordinairement  dans  un  misérable  cabaret  où 
tout  le  peuple  s'assemble,  et,  là,  fait,  dit  et  se  permet  toutes  sortes 
de  licences,  sans  aucune  repréhension. 

On  doit  sentir  de  là  l'inconvénient  qui  doit  résulter  d'un  pareil 
abus  et  que  l'indécence  d'un  lieu  aussi  suspect  n'est  pas  fait  pour 
rendre  la  justice.  Il  est  donc  important  de  porter  les  seigneurs, 
qui  n'ont  pas  d'auditoireni  de  prisons,  d'en  faire  faire  sous  les 
peines  portées  par  les  lois. 

Article  8.  —  Il  est  encore  un  objet  bien  intéressant  à  traiter, 
c'est  aussi  de  pouvoir  éviter  le  divertissement  des  minutes,  tant 
du  greffe  que  des  notaires  des  seigneurs  qui  ont  droit  d'avoir  de 
ces  derniers   officiers.   Lorsque   la   mort   de  l'un   d'eux  vient  à 


(1)  Voy.  supra,  p.  400. 

(2  Ce  passage  vise  sans  douie  l'art.  18  de  l'Ordonnance  sur  l'administration  de 
la  justice,  de  mai  1788,  lequel  porte  en  effet  :  «  Enjoignons  aux  seigneurs  hauts-jus- 
ticiers, conformément  aux  ordonnances  des  rois  nos  prédécesseurs,  d'avoir  audi- 
toire, greffe  et  prisons  saines  et  sûres  ».  (Isambeht,  xxviii,  p.  534,  n"  2406). 


414  BAILLIAGE   DE   SENS 

arriver  ou  [qu'il]  est  destitué  par  le  seigneur,  il  devrait  être  enjoint 
aux  dits  seigneurs  de  nommer  à  ces  offices  sur  le  champ,  et  dans 
le  cas  où  il  manquerait  de  sujets  pour  les  remplacer,  de  pourvoir 
à  la  sûreté  des  minutes  en  les  faisant  transporter  chez  un  parti- 
culier d'une  probité  reconnue,  qui  s'en  chargerait  par  inventaire 
ou  sur  le  répertoire  de  l'officier  décédé  ou  destitué,  pour  les 
remettre  au  premier  pourvu  de  l'un  ou  l'autre  office.  Par  là,  des 
actes  qui  intéressent  le  sort  de  nombreuses  familles  ne  seraient 
exposés  à  être  perdus,  en  restant  le  plus  souvent  entre  les  mains 
des  veuves  de  ces  officiers  ou  entre  celles  d'autres  personnes  qui 
les  retiennent;  ce  qui  fait  un  préjudice  inappréciable  aux  parties 
qu'ils  intéressent. 

Article  9.  —  Exiger  des  députés  aux  États  généraux  d'insister 
pour  que  l'on  n'opine  point  par  ordre,-  mais  par  voix,  et  que  les 
voix  soient  comptées. 

Article  10.  —  Observer  qu'en  1781  la  religion  du  Roi  a  été 
surprise,  ainsi  qu'il  appert  par  le  règlement  qui  émane  de  lui,  par 
lequel  Sa  Majesté  exclut  des  grades  militaires  les  roturiers  pour 
conserver  ce  privilège  à  la  seule  noblesse  (1).  Les  maréchaux 
Fabert,  Vauban,  Catinat,  sous  Louis  XIV,  M.  de  Chevert  sous 
Louis  XV,  M.  Necker  sous  notre  auguste  monarque,  sont  des 
exemples  qui  font  le  contraste  de  ceux  qui  ont  surpris  cet  édit  au 
monarque.  Par  conséquent,  demander  que  le  mérite  soit  recom- 
pensé dans  toutes  les  classes  des  citoyens  militaires. 

Voter  pour  que  les  fautes  soient  personnelles  et  que  les  familles 
ne  portent  point  la  flétrissure  qu'auraienl  pu  mériter  ceux  de  leur 
sang  punis  par  les  lois.  Hé  !  Pourquoi  le  Tiers  état  ne  jouirait-il 
pas  à  cet  égard  des  privilèges  de  la  haute  noblesse  ?  Ne  parvien- 
drait-on pas  à  détruire  ce  préjugé,  en  flétrissant  l'homme  assez 
injuste  pour  reprocher  à  une  famille  la  peine  qu'aurait  subie  un 
des  siens. 

Article  11.  —  Demander  l'anéantissement  des  lettres  de  cachet. 
On  conçoit  qu'elles  sont  inutiles  si  l'on  accorde  l'article  précé- 
dent. Les  familles  ne  seraient  pas  intéressées  à  en  solliciter  pour 
leurs  parents  coupables  et  dignes  de  supplice,  si  l'infamie  est 
abolie. 


(1)  Ce  règlement  du  22  mai  1781  portait  que  les  sujets  proposés  à  des  sous-lieute- 
nances  dans  les  régiments  d'infanterie  française,  de  cavalerie,  de  chevau-légers,  de 
dragons  et  de  chasseurs  à  cheval,  devaient  faire  la  preuve  de  quatre  générations  de 
noblesse  paternelle  (Isambekt,  xxvii,  p.  29,  n°  1500). 


LA    POSTOLLE  415 

Fait  et  arrêté  entre  nous  dit  syndic  et  habitants  soussignés,  en 
ladite  assemblée,  lesdits  jour  et  an. 

Lamarre,  Lacave,  Fenard,  Chardon,  Roy,  Trottin,  Edme 
Durand,  J.  Sarazin,  Siron,  Jacquemard,  Bertrand, 
Millon,  Antoine  Jacquemard,  Lesœur,  Jean  Roy,  Bon- 
jour, Victor  Languillat,  Siron,  Jacques  Bonjour, 
E.-N.  Pétillât,  E.  Languillat,  J.-V.  Simonet,  J.  Tho- 

RAILLIER,  MlLLAT,  GOUERRE,  ETROIN. 


LA  POSTOLLE 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Villeneuve-l'Archevèque.  —  Dioc.  et 
archid.  de  Sens,  do\T.  de  Traînel,  succursale  de  la  paroisse  de  Thori- 
gny.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de 
Sens  et  Nogent,  arr.  de  Villeneuve-l'Archevèque.  —  Relève  de  la  pré- 
vôté de  Thorigny.  —  Seigneur  :  le  marquis  de  Maubec. 

«  Le  village  de  La  Postolle,  annexe  de  Thorigny,  est  à  plus  de  deux 
lieues  de  la  grande  route  de  Troyes  à  Sens,  qu'il  ne  peut  joindre  qu'à 
Villeneuve-l'Archevèque,  et  les  chemins  pour  y  arriver  sont  coupés 
de  montagnes  et  très  mauvais.  » 

Superficie  et  population  (1).  —  L'arpentage  du  territoire  relevant 
de  cette  communauté  n'est  pas  effectué  en  1788  ;  d'après  les  déclara- 
tions, la  superficie  est  de  2000  arpents. 

On  y  compte  200  habitants  et  61  feux,  groupés  au  village  même. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  1159  arpents  à    2* 2318* 

Vignes,                            10      —        à  16* 160* 

Bois,                            1080      —        à    G* 6480* 

Jardins,                             7      —        à  20* 140* 

Revenus  de  60  maisons,  le  douzième  déduit. .  959* 

Dîmes 840* 

Gens,  lods  et  ventes 40* 

Total  des  revenus  de  la  communauté 10937* 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  État  des  arpentages  des  paroisses  de  l élect.  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  l  élect.  de  Sens. 


416  BAILLIAGE   DE  SENS 

Statistique  agricole  (1).—  «On  compte  sur  ce  finage  900  arpents 
de  bois,  tous  appartenant  au  seigneur,  8  arpents  de  vignes  dont  le  vin 
de  petite  qualité  se  consomme  dans  le  pays,  3  arpents  au  plus  de  chè- 
nevières  en  une  multitude  de  petites  pièces  qui  réussissent  mal  et 
dans  les  années  sèches  produisent  très  peu  ;  il  n'y  a  point  de  prés  ; 
500  arpents  sont  en  friches,  à  cause  des  dégradations  que  font  aux 
terrains  les  orages,  les  fontes  de  neige  et  les  ravines  multipliées. 

Les  terres  labourables  ne  sont  bonnes  que  pour  le  seigle  ;  le  fro- 
ment n'y  vient  qu'à  regret  et  produit  très  peu  ;  aussi  n'y  a-t-il  pas  plus 
de  60  arpents  en  tout  qui  en  portent.  On  sème  par  arpent  2  à  3  bichets, 
du  poids  de  40  livres,  en  seigle  ou  en  froment,  et  la  récolte  commune 
est  de  10  bichets,  4  pour.l.  Les  mars  sont  en  avoine  et  l'on  sème  un 
peu  de  vesces  et  de  lentilles  pour  la  nourriture  des  chevaux.  Les 
grains  et  les  autres  denrées  se  portent  au  marché  de  Sens,  à  trois  lieues 
et  demie,  par  des  chemins  de  traverse  extrêmement  mauvais.  La 
qualité  du  froment  est  si  médiocre  qu'on  ne  le  peut  vendre  qu'à  10 
sols  près  de  l'élite,  à  la  mesure  du  marché  de  Sens  pesant  36  livres; 
le  seigle,  beaucoup  meilleur,  se  vend  2  sols  près  du  beau. 

Il  n'y  a  dans  la  paroisse  ni  fruits  qu'on  puisse  vendre,  ni  fabriques, 
ni  commerce.  La  plupart  des  manouvriers,ne  trouvant  pas  assez  d'ou- 
vrage, en  vont  chercher  au  loin.  Quelques  familles  sont  dans  la  misère 
et  ce  sont  surtout  des  vieillards  qui  mendient,  mais  ils  ne  sortent  pas 
du  village.  Les  charités  du  seigneur  empêchent  qu'il  y  en  ait  davan- 
tage ;  et  cependant,  parmi  les  mendiants,  il  en  est  qui  comptent  un 
peu  trop  sur  les  charités  et  qui  pourraient  travailler. 

La  culture  se  fait  avec  des  petits  chevaux  et  même  avec  des  ânes,  et 
cela  suffit  dans  ce  terrain  léger.  Le  troupeau  de  bêtes  à  cornes  est 
d'environ  60.  On  ne  fait  d'élèves  que  pour  remplacer  les  vieilles  et 
celles  qui  périssent.  Les  bêtes  à  laine  sont  au  nombre  d'environ  300, 
et  de  la  plus  petite  espèce;  les  efforts  infructueux  qu'on  a  faits  pour 
en  avoir  d'une  espèce  plus  belle  prouvent  que  le  pays  ne  leur  con- 
viendrait pas  ;  on  ne  fait  non  plus  d'élèves  que  pour  l'entretien  du 
troupeau  ;  les  laines  sont  grosses  et  les  fabriques  des  environs  les 
emploient.  » 

Dîmes. —  «  Les  dîmes  se  paient  comme  à  Thorigny  à  la  17e.  Celles  des 
grains  se  partagent  par  tiers  entre  le  curé  de  Thorigny,  les  religieux 
de  Saint-Pierre-le-Vif  et  le  grand  Séminaire  de  Sens,  à  cause  de  la 
réunion  à  lui  faite  des  biens  des  Célestins  de  cette  ville  ;  les  menues 
et  vertes  dîmes  et  celles  des  vins  sont  en  entier  au  curé  de  Thorigny.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  La  communauté  n'a 
pas  d'autres  biens  que  30  arpents  de  terres  qu'elle  n'amodie  pas  ;  les 
habitants  se  les  partagent  et  chacun  fait  valoir  sa  part  ;  elle  n'a  ni 
pâtures  communes,  ni  revenus  d'aucun  genre. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier 


: 


LA   POSTOLLE  417 

Les  charges  sont  :  1°  les  honoraires,  en  partie,  du  desservant  ;  les 
habitants  lui  donnent  150*  par  an  et  ïe  curé  de  Thorigny  paie  le  reste; 
2°  l'entretien  de  la  nef  de  l'église  et  du  presbytère.  Les  habitants  four- 
nissent, en  outre,  au  desservant  les  meubles,  les  ustensiles  de  ménage 
et  le  linge  qu'il  lui  faut. 

Comme  il  n'y  a  point  de  revenus,  les  habitants  se  cotisent  entre  eux 
pour  payer  les  honoraires  du  desservant  et  pour  acheter  les  meubles 
et  le  linge  qui  peuvent  lui  manquer  ;  ils  remettent  cet  argent  au 
syndic  qui  paie  et  qui,  ne  recevant  que  ce  qu'il  doit  dépenser,  n'a  pas 
de  comptes  à  rendre. 

L'église  menace  ruine  et  le  presbytère,  qui  n'a  ni  cave  ni  grenier  et 
qui  n'offre  pas  une  habitation  décente  pour  un  prêtre,  est  dans  le  plus 
mauvais  état.  Les  rues  et  leurs  abords  sont  de  même  très  mauvais  et 
demandent  beaucoup  de  réparations.  La  paroisse  n'a  ni  dettes  ni 
procès,  ni  ouvrages  ordonnés.  Au  surplus,  elle  contribue  aux  charges 
de  celle  de  Thorigny. 

Il  n'y  a  dans  ce  village  ni  ruisseau,  ni  fontaine,  et  les  habitants  n'ont 
qu'une  mare  pour  abreuver  leurs  bestiaux  ;  mais,  placée  à  la  chute 
des  eaux  de  pluie,  elle  est  exposée  sans  cesse  à  être  remplie  par  les 
immondices  qu'entraînent  ces  eaux  et  les  torrents  formés  par  les 
orages.  On  pourrait  l'en  préserver  en  ouvrant  un  fossé  dans  les  chène- 
vières  qui  l'avoisinent  ;  le  petit  mal  qui  en  résulterait  pour  ces  terres 
ferait  le  bien  général  et  certaines  même  ne  seraient  pas  dévastées  ;  cet 
ouvrage  se  ferait  par  les  habitants  et  par  corvées,  si  le  syndic  était 
autorisé  à  le  demander,  et  l'on  rétablirait  en  même  temps  les  rues  et 
leurs  abords. 

Les  habitants  voudraient  bien  ne  plus  payer  au  desservant  les  150* 
qu'il  reçoit  d'eux.  Ils  avaient  fait  des  démarches  pour  que  cette  somme 
lui  fût  payée  par  les  Célestins  décimateurs,  et  ces  démarches  n'avaient 
point  eu  de  succès.  Ils  représentent  de  nouveau  que,  la  dîme  étant 
destinée  pour  la  nourriture  du  prêtre,  ils  ne  peuvent  pas  payer  la 
dîme  et  fournir  encore  la  nourriture,  lorsque  surtout  la  dîme  suffit 
pour  le  tout  ;  et  ils  désirent  en  conséquence  que  le  Séminaire  de  Sens, 
auquel  appartiennent  les  dîmes  qu'avaient  les  Célestins,  se  charge  de 
ses  honoraires.  Mais  le  Séminaire  leur  répondra  sans  doute  qu'il  n'a 
qu'un  tiers  dans  les  dîmes  des  gros  grains  et  rien  dans  les  autres  ; 
que  La  Postolle  n'est  point  une  paroisse;  que,  si  elle  en  était  une  autre- 
fois, de  justes  motifs  auront  fait  supprimer  le  titre  de  la  cure  qui 
n'existe  plus,  et  que,  le  desservant  n'étant  donné  que  pour  l'utilité 
particulière  des  habitants,  sur  leur  demande  et  du  consentement  de 
leur  curé,  c'est  à  eux  seuls  à  le  payer.  » 

Biens  du  seigneur  (1).  —  M.  de  la  Valette,  marquis  de  Maubec,  loue 
à  Pierre  Thoraillier  une  ferme  dont  dépendent  205  arpents  de  terres  ; 
avec  les  droits  seigneuriaux  et  le   produit  des  1080  arpents  de  bois 


(.1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection  de  Sem 

27 


418 


BAILLIAGE   DE   SENS 


qu'il  exploite,  son  revenu  est  évalué  par  le  commissaire  de  l'élection 
à  6985*. 

Biens  du  clergé.  —  Les  biens  ecclésiastiques  s'élèvent  à  996*  de 
revenu,  et  se  répartissent  ainsi  : 

Dîmes  perçues  par  le  curé  de  Thorigny 354* 

Dîmes  perçues  par  les  Bénédictins  de  Sain t-Pierre-le- Vif . . .  243* 
Dîmes  perçues  par  le  grand  Séminaire  de  Sens,  représentant 

les  Célestins  supprimés 243* 

28  arpents  de  terres  au  Chapitre  de  Sens,  estimés  en  revenu . .  56* 

20        —               —     aux  Ursulines  de  Sens,                               .  40* 

30                          —      à  la  fabrique  de  Thorigny,      —                 .  60* 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

173* 
6    6  6 

89 
110 

30  15 

20  17 
317     1  6 

180* 
6  10 
92 
115 
»■ 
21  10  6 
317    1  6 

165* 
6    2  6 
85    8 
104  14  4 
» 

18  11  3 
317    1  6 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Gapitation 

Réimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  pour  livre  . 

Total 

747* 

732*  2 

716*17  7 

Députés.  —  Paul  Lesourd,  Gabriel  Rousseau,  laboureurs. 

CAHIER 

Cahier  des  plaintes,  doléances  et  remontrances  portées  par  les  habi- 
tants de  La  Postolle,  pour  être  présentées  à  rassemblée  qui  sera 
tenue  par  devant  M.  le  Lieutenant  général  du  bailliage  de  Sens,  le 
dix  du  présent  mois. 

Aujourd'hui  vendredi,  six  mars  1789,  heure  de  dix  du  matin* 
nous  syndic  municipal  et  habitants  de  la  paroisse  dudit  la  Postolle 
ci-après  nommés  et  soussignés,  en  conformité  de  l'article  24  du 
règlement  fait  par  le  Roi  pour  la  convocation  des  États  généraux 
du  24  janvier  dernier,  nous  nous  sommes  assemblés  en  la  maison 
dudit  syndic,  au  son  de  la  cloche,  à  la  manière  accoutumée,  pour 


(1)  Arch.  Yonne,  C.  231,   Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  département  de 
Sens  et  Nogent,  p.  22. 


LA   POSTOLLE  419 

la  rédaction  du  présent  cahier,  en  conséquence  de  la  notification 
qui  nous  a  été  faite  en  la  personne  de  notre  dit  syndic  par  Lebeau, 
huissier  à  Sens,  le  28  février  dernier  :  1°  dudit  règlement  et  2°  de 
l'ordonnance  de  MM.  le  Bailli  et  le  Lieutenant  général  de  Sens  du 
16  dudit  mois;  desquels  nous  a  été  faite  lecture  à  haute  et  intelli- 
gible voix  dimanche  dernier,  premier  du  présent  mois,  outre  celle 
faite  au  prône  de  la  messe  du  même  jour. 

A  cet  effet  nous,  Paul  Lesourd,  syndic  municipal  de  cette 
paroisse,  Fiacre  Périer,  Louis  Damiens,  Claude  Sarazin,  Fiacre 
Legrand,  Nicolas  Carré,  Edme  Confland,*  Pierre  Thoraillier,  Pierre 
Jubert,  Jean  Bréard,  Edme  Giboisseau,  Nicolas  Meignen,  Edme 
Bardet,  Philippe  Fontaine,  Vincent  Bardet,  Nicolas  Houy,  Hubert 
Giboisseau,  Jean  Roux,  greffier  de  la  municipalité,  Tonnellier, 
lieutenant,  Millat,  greffier  de  la  prévôté,  faisant  et  représentant  la 
plus  grande  et  saine  partie  desdits  habitants,  désirant  concourir 
au  bien  général  et  à  tout  ce  qui  peut  intéresser  la  prospérité  de 
ce  royaume  et  nous  renfermer  dans  ce  que  prescrit  ledit  article 
24  dudit  règlement  et  l'article  5  de  ladite  ordonnance,  avons  fait 
nos  observations  et  remontrances  et  rédigé  le  présent  cahier 
comme  il  suit  : 

[Art.  1er].  —  (Reproduction  des  deux  premiers  paragraphes  de 
fart.  2  du  cahier  de  Thorigny). 

[Art.  2].  —  La  situation  de  notre  village  est  placée  de  manière 
à  être  ruiné  annuellement  par  les  inondations,  si  fréquentes  depuis 
plusieurs  années,  qui  enlèvent  tous  les  engrais  et  les  J)roductions 
du  plus  mauvais  terrain,  qui  en  outre  forment  des  ravins  dont  la 
cavité  ne  fait  que  s'accroître,  coupent  les  chemins  de  villages  à 
autres  et  les  rendent  absolument  impraticables.  Ce  village  est 
entouré  en  outre,  du  côté  de  l'occident  comme  du  nord,  de  bois 
qui  occasionnent  des  brouillards,  qui  dans  les  temps  produisent 
les  plus  pernicieux  effets  sur  le  peu  de  grains  que  le  mauvais  sol 
produit  ;  ce  qui,  joint  à  une  quantité  de  gibier  et  de  pigeons,  ne 
laisse  d'espoir  au  cultivateur  que  la  peine  d'avoir  travaillé  le 
plus  souvent  infructueusement. 

On  demanderait  donc  qu'il  fût  pourvu  à  l'entretien  des  chemins 
qui  communiquent  d'un  village  à  l'autre,  ne  pouvant  qu'avec  une 
peine  infinie  et  à  force  de  chevaux  conduire  nos  denrées  à  la  plus 
prochaine  ville  qui  est  Sens,  d'où  nous  sommes  éloignés  de  trois 
lieues  et  demie. 

[Art.  3].  —  Nous  désirerions  encore,  tant  pour  nous  que  pour 
tous  autres  villages  qui  sont  dans' le  cas  où  nous  sommes,  qu'il 
fût  pourvu  à  l'entretien  des  réparations  et  reconstructions  des 
églises  et  presbytères  de  toutes  les  succursales  et  que  l'auguste 


420  BAILLIAGE   DE   SENS 

assemblée  des  États  généraux  s'occupassent  (sic)  des  moyens 
d'affranchir  de  pauvres  habitants  de  charges  qui  leur  sont  aussi 
onéreuses  que  préjudiciables,  qui  outre  cela  sont  encore  chargés 
de  l'ameublement  et  de  la  paye  d'un  prêtre  qui  célèbre  l'office 
divin,  tandis  que  les  dîmes  de  tous  les  fruits  se  perçoivent  par  des 
personnes  qui  ne  contribuent  en  aucune  façon  à  des  charges  qui 
rendent  le  sort  de  plusieurs  citoyens  dans  la  dernière  indigence. 
Nous  n'éprouvons  en  notre  particulier  que  trop  l'influence  que 
font  de  pareilles  charges  et  nous  espérons  qu'on  y  aura  quelque 
égard  1 1  ». 

[Art.  4].  —  Art.  6  du  cahier  de  Thorigny. 

[Art.  5].  —  Art.  7  du  cahier  de  Thorigny. 

[Art.  6].  —  Art.  8  du  cahier  de  Thorigny. 

Fait  et  arrêté  entre  nous  dit  syndic  et  habitants,  en  ladite 
assemblée,  lesdits  jour  et  an,  et  ceux  d'entre  nous  qui  savent 
signer  l'ont  fait. 

Fiacre  Périer,  P.  Lesourd,  E.  Legrand,  Nicolas  Carré, 
Ed.  Confland,  Pierre  Thoraillier,  P.  Jubert,  Jean 
Bréard,  Edme  Giboisseau,  Nicolas  Meignen,  Edme 
Bardet,  N.-Philippe  Fontaine,  Vincent  Bardet,  Nicolas 
Houy,  Hubert  Giboisseau,  Tonnellier,  Millat,  greffier. 

Le  présent  cahier  coté  et  paraphé,  par  première  et  dernière 
page,  par  nous  Gabriel -Henri  Tonnellier,  lieutenant,  juge  de  la 
prévôté  de  Thorigny  et  la  Postolle,  ce  six  mars  1789.  Tonnellier. 


LA  TOMBE 


Seine-et-Marne,  arr.  de  Provins,  con  de  Bray-sur-Seine.  —  Dioc.  de 
Sens,  doy.  de  Marolles,  cure  à  la  collation  de  l'abbesse  de  Faremou- 
tiers.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Montereau.  —  Bur. 
interm.  de  Monter eau-Nemour s,  arr.  de  Donnemarie.  —  Prév.  ressor- 
tissant par  appel  au  bailliage  de  Sens.—  Seigneurs  :  «  Il  y  a  à  la  Tombe 
trois  seigneurs  qui,  ayant  tous  trois  droit  de  haute,  moyenne  et  basse 
justice,  la  font  exercer,  chacun  séparément  sur  son  territoire.  Madame 
l'abbesse  de  Faremoutiers  est  dame  de  la  moitié  de  ce  village;  Madame 
la  présidente  Turgot,  d'un  quart,  et  M.  de  Brion,  de  l'autre  quart.  » 

Députés.  —  Laurent  Biaise,  Pierre  Blondeau,  laboureurs. 

Le  cahier  manque. 


(1)  Cf.  supra  la  notice,  p.  417. 


VALLANT-SAINT-GEORGES  421 

VALLANT-SAINT-GEORGES 


Aube,  arr.  d'Arcis-sur-Aube,  con  de  Méry-sur-Seine.  —  Dioc.  de 
Troyes,  doy.  de  Marigny.  —  Gén.  de  Champagne,  élect.  de  Troyes,  gren. 
ù  sel  de  Villacerf.  —  Bur.  interm.  de  Troyes,  arr.  de  Méry-sur-Seine. 
—  Mairie  ressortissant  par  appel  au  bailliage  de  Sens  ;  «  outre  le  vil- 
lage de  Vallant,  cette  mairie  s'étend  sur  le  prieuré  de  Saint-Georges, 
hameau  dépendant  de  ladite  paroisse  et  composé  de  six  maisons  avec 
la  chapelle  du  prieuré.  »  —  Seigneur  :  le  Chapitre  de  Troyes. 

Les  marchés  les  plus  voisins  sont  Troyes  et  Méry. 

Population.  —  On  compte  72  feux  et  406  habitants. 

Statistique  agricole  (1).—  «  On  compte  30  laboureurs  et  11  raanou- 
vriers.  Il  y  a  20  laboureurs  qui  exploitent  une  charrue  et  demie,  7  une 
demi-charrue  et  3  qui  en  ont  moins.  Il  n'y  en  a  pas  un  qui  ne  laboure 
que  son  bien.  » 

Il  y  a  80  chevaux,  150  vaches,  700  moutons  et  brebis,  73  cochons. 

Le  revenu  de  l'arpent  est  évalué  3*  pour  les  terres  labourables,  12* 
pour  les  prés,  15*  pour  les  chènevières. 

«  Il  y  a  18  métiers  à  bas  et  12  mécaniques,  auxquelles  les  faiseurs  de 
bas  occupent  tant  de  monde  que  les  laboureurs  ne  pourront  plus 
faire  leurs  moissons.  Il  faudra  qu'ils  quittent  la  culture  de  la  terre 
malgré  eux  et  n'entreprennent  que  ce  qu'ils  pourront  faire.  La  filature 
de  coton  y  est  établie.  Il  y  a  27  personnes  qui  s'y  occupent,  sans  les 
enfants.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  Les  biens  communaux 
comprennent  : 

l  ne  pièce  de  terre  en  labour,  située  dans  la  prairie  dudit  Vallant, 
consistant  en  4  arpents  et  demi,  louée,  par  bail  de  neuf  années,  68* 
par  an  ; 

La  rivière  de  Seine,  louée,  par  bail  de  neuf  années,  la  somme  de  61* 
par  an  ; 

Sept  pièces  de  prés,  louées,  année  commune,  640*  ; 

La  coupe  des  saules,  louée  chaque  année  45*; 

Les  gages  du  maître  d'école  sont  de  330*. 

«  La  communauté  se  trouve  en  reliquat,  à  six  des  principaux  habi- 
tants de  la  somme  de  3700*,  pour  avances  par  eux  faites  pour  la  cons- 
truction de  la  cloche  ainsi  que  de  l'église,  suivant  les  comptes  rendus 
par  devant  M.  le  Subdélégué.  » 

Biens  des  privilégiés.  —  M.  de  Saint-Maure,    seigneur  de  Droupt- 


il)  Arch.  Aube,  C  1952,  1953,  Etats  statistiques  de  la  paroisse  de  Vallant. 


422  BAILLIAGE   DE   SENS 

Saint-Baie,  possède  47  arpents  de  prés  qu'il  exploite  lui-même,  45  ar- 
pents d'étangs  empoissonnés,  et  200  arpents  de  terres  labourables 
loués  à  plusieurs  particuliers. 

Biens  de  mainmorte.  —  «  Le  Chapitre  de  Saint-Pierre  de  Troyes, 
seigneur  de  Yallant,  possède  sur  le  finage  187  arpents  de  terres,  d'un 
revenu  de  1457*;  il  perçoit  en  outre  les  dîmes  qui  montent,  y  compris 
le  gros  du  curé,  à  1318*. 

Le  curé  de  Vallant  jouit  de  9  arpents  de  terres  labourables,  perçoit 
les  novales,  évaluées  60*,  et  24  setiers  pour  son  gros,  moitié  seigle  et 
avoine. 

La  fabrique  possède  54  arpents  de  terres. 

Le  prieur  de  Saint-Georges  possède  une  ferme,  dont  dépendent 
118  arpents  de  terres  labourables,  d'un  revenu  de  500*  suivant  les 
baux. 

L'abbesse  de  Notre-Dame-aux-Nonnains  de  Troyes  a  94  arpents  de 
terres,  4  arpents  de  prés  et  1  arpent  de  bois. 

A  l'hôpital  de  Troyes  appartiennent  27  arpents  de  terres,  estimés 
67*  10  s.  de  revenu.  » 

Impositions  (en  1788).  —  Taille  et  accessoires,  3090*  10  s.;  vingtièmes. 
947*9  s.  3  d.  ;  subvention  pour  la  corvée,  513*.   Total,  4550*  19  s.  3  d. 

Députés.  —  Claude-Alexis  Colson,  Jacques  Charton,  laboureurs. 
Le  cahier  manque. 


VALLERY 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Chéroy.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens,  doy. 
de  Marolles,  prieuré-cure  de  l'ordre  de  Saint-Augustin,  à  la  collation 
de  l'abbé  de  Saint-Jean  de  Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  de  Sens,  gren.  à 
sel  de  Nemours.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de  Sens.  —  Baill. 
dont  le  district  s'étend  :  «  1°  sur  le  village  de  Vallery;2°  sur  la  Grande 
et  Petite  Justice,  le  Bois-Blanchon,  la  Margottière  et  une  maison  au 
lieu  dit  Bapaume,  tous  dépendant  de  la  paroisse  de  Vallery;  3°  sur  les 
hameaux  dits  les  Basses-Loges,  les  Grandes  et  Petites  Bergeries  et 
Villeneuve-les-Ormes,  dépendant  en  partie  de  la  paroisse  de  Blennes 
et  en  partie  de  celle  de  Yilleblevin  ;  4°  sur  les  hameaux  dits  de  Chau- 
masson  et  la  Grande  et  Petite  Bonneau,  de  la  paroisse  de  Yillethierry; 
5°  sur  le  hameau  du  Puits-Quentin,  paroisse  de  Saint-Agnan  ;  6°  sur 
les  hameaux  dits  Yauvert,  les  Buissons,  Travaille-Coquin,  les  Baillis 
et  Champjean,  tous  de  la  paroisse  de  Lixjr  ;  7°  sur  le  hameau  de  Saint- 
Georges,  paroisse  de  Yillebougis;  8°  sur  une  maison  dite  Servantières, 
paroisse  de  Chéroy.  »  —  Seigneur  :  «  Le  président  Cordier  de  Mon- 
treuil  est  seul  seigneur  de  la  paroisse  et  des  hameaux.  » 

«  La  paroisse  de  Vallery  est  située  dans  les  terres,  hors  de  portée  de 


VALLERY  423 

toute  grande  route,  et  ne  trouve  celle  de  Paris  à  Lyon  qu'à  deux  lieues 
et  demie  de  chez  elle  et  de  Villeneuve-la-Guyard.  Elle  est  à  quatre 
lieues  de  Sens  et  à  quatre  de  Montereau.  Les  hameaux  et  les  écarts 
sont  répandus  autour,  à  la  distance  d'un  demi-quart  de  lieue,  d'un 
quart  de  lieue,  d'une  demi-lieue,  et  les  chemins  pour  aller  aux  uns  et 
aux  autres,  ainsi  que  pour  parvenir  aux  villes  de  Sens,  de  Montereau, 
de  Yilleneuve-la-Gi^ard  et  de  Chéroy,  qui  n'est  éloigné  que  d'une 
lieue,  sont  extrêmement  mauvais.  » 

Superficie  et  population  (1).  — ?  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2731  arpents  à  la  mesure  de  Roi. 

On  y  compte  220  habitants  et  145  feux,  dont  109  au  chef-lieu,  27  aux 
Justices,  4  au  Bois-Blanchon  et  1  dans  chacun  des  écarts  suivants  : 
Servantières,  Bapaume,  le  Moulin  de  la  Voie,  le  Moulin  de  la  Fosse,  le 
Moulin  de  Bichot,  la  Margottière. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  1244  arp.  à    5* 6220* 

Prés,                                61    —    à  50* 3050* 

-                                    21    -    à  30* 630* 

Vignes,                            23    —    à  10* 368* 

Bois,                              967    -    à    6* 5802* 

Jardins,                             3       -    à  20* 60* 

Revenu  de  101  maisons,  le  douzième  déduit.  .  2472* 

—      de  4  moulins,  le  quart  déduit 1343* 

Dîmes 1200* 

Cens,  lods  et  ventes 150* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 21295* 

Statistique  agricole  (3).  —  «  Les  maisons  du  village  et  des  ha- 
meaux et  écarts,  avec  les  jardins  et  les  petites  pièces  de  chènevières 
qui  s'y  trouvent,  n'occupent  guère  que  20  arpents  ;  les  chemins  et 
aisances,  les  rivières  et  les  ravines  130,  et  les  friches  50.  On  compte 
900  arpents  de  bois,  40  arpents  de  vignes  donnant  avec  peu  d'abon- 
dance un  vin  d'une  petite  qualité  ;  90  arpents  de  prés,  dans  des  ter- 
rains marécageux,  dont  le  foin  très  médiocre  suffit  au  plus  à  la  con- 
sommation du  pays,  et  1000  arpents  de  terres  labourables  qui  peuvent 
se  diviser  en  trois  classes:  un  sixième  pour  les  meilleures,  moitié  poul- 
ies médiocres  et  un  tiers  de  celles  qui  sont  moins  bonnes. 

Les  gros  grains  sont  le  froment  et  le   seigle  ;  la   saison   des   mars 


0)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  pai-oisses  de  l'élect.  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 

(4)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 


424  BAILLIAGE   DE   SENS 

donne  de  l'avoine  et  de  l'orge.  En  général  ces  productions  sont  de  petite 
qualité  ;  il  y  a  cependant  des  cantons,  et  ce  sont  ceux  de  la  première 
classe,  où  elles  valent  mieux  ;  aussi  ces  terres  sont-elles  chargées  de 
champart.  On  sème  par  arpent  2  bichets  de  froment  ou  3  boisseaux 
de  seigle  ou  méteil,  mesure  de  Chéroy  ou  de  Montereau,  pesant 
40  livres,  et  la  récolte,  année  commune,  est  de  15  bichets  de  froment, 
plus  de  7  pour  1,  et  de  10  à  12  bichets  de  seigle  ou  de  méteil,  de  6  à  8 
pour  1.  Ces  grains  et  les  autres  denrées  se  portent  communément  au 
marché  de  Chéroy,  comme  le  plus  voisin,  et  quelquefois  à  ceux  de 
Sens  et  Villeneuve-la-Guyard  et  de  Montereau.  Le  froment,  pour  l'or- 
dinaire, ne  se  vend  que  6  et  8  sols  près  de  l'élite. 

Le  peu  de  fruits  qu'on  recueille  est  consommé  dans  la  paroisse.  Il 
n'y  a  ni  fabrique,  ni  commerce.  Les  manouvriers  trouvent  de  quoi 
s'occuper  une  partie  de  l'année  ;  dans  le  temps  des  moissons,  ils  vont 
chercher  de  l'ouvrage  ailleurs.  On  ne  voit  qu'un  ou  deux  mendiants 
dans  la  paroisse  ;  mais  beaucoup  d'enfants  vont  quêter  de  porte  en 
porte,  parce  que,  si  leurs  parents  ne  sont  pas  absolument  réduits  à  la 
mendicité,  ils  ont  assez  de  misère  pour  que  les  enfants  cherchent  des 
secours.  Mademoiselle  de  Sens,  princesse  du  sang,  qui  était  dame  de 
Vallery,  avait  laissé  par  son  testament,  en  1766,  aux  pauvres  de  cette 
paroisse,  une  somme  de  4000*  qui  fut  placée  en  contrat  de  constitution 
sur  l'emprunt  de  60  millions  ;  mais  cette  rente  a  été  réduite  à  moitié 
et  ne  produit  plus  que  94*  net.  L'administration  en  est  confiée  au  sei- 
neur  et  au  bureau  de  charité,  à  la  tête  duquel  est  le  prieur-curé. 

La  culture  des  terres  se  fait  avec  des  chevaux  ;  on  a  très  peu  de 
juments,  point  d'étalons,  et  le  défaut  des  pâturages  empêche  d'avoir 
des  poulains.  Par  la  même  raison,  on  ne  fait  point  d'élève  de 
génisses.  Le  mouton  et  la  brebis  réussissent  médiocrement  et  les 
laines  sont  mauvaises.  » 

Dîmes  et  redevances.  —  «  Toutes  les  dîmes  sont  au  prieur-curé  de 
Vallery  et  se  paient,  savoir  :  celles  de  grains  et  de  vins  à  la  25e,  et 
celle  de  chanvre  à  la  16e.  Plusieurs  cantons  doivent  au  seigneur  un 
droit  de  champart  qui,  dans  quelques-uns,  se  paient  à  la  12e  gerbe, 
dans  d'autres  à  la  15e,  après  la  dîme  ;  le  reste  des  terres  ne  doit  que 
la  simple  censive.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  La  communauté  n'a  ni 
biens,  ni  réserve,  ni  même  de  pâtures  communes.  La  seule  chose  qui 
lui  appartienne,  c'est  la  maison  où  loge  le  maître  d'école  et  qui  est 
en  bon  état.  Elle  n'a  ni  charges,  ni  dettes,  ni  procès.  Elle  est  tenue, 
comme  toutes  les  autres,  de  l'entretien  de  la  nef  de  l'église,  qui  est 
bonne,  et  des  murs  du  cimetière,  qui  sont  aussi  en  bon  état.  Quant  au 
presbytère,  qui  au  surplus  n'a  besoin  d'aucune  réparation,  il  n'est 
point  à  sa  charge,  parce  que  la  cure  dépend  de  l'ordre  de  Saint- 
Augustin. 

Les  rues  sont  généralement  en  mauvais  état  ;  mais  la  principale  de 
toutes  surtout  est  fort  mauvaise  et  presque  dépavée;  elle  a  le  plus 
grand  besoin  d'être  rétablie.  » 


V ALLER Y 


425 


Biens  du  seigneur  et  autres  (1).  —  Le  seigneur  donne  à  loyer 
3  moulins,  224  arpents  de  terres  et  17  arpents  et  demi  de  prés.  Il  pos- 
sède en  outre  un  parc  de  50  arpents  ;  900  arpents  de  bois  et  66  arpents 
de  prés  qu'il  exploite  lui-même.  Avec  le  produit  des  droits  seigneu- 
riaux, son  revenu  sur  la  paroisse  est  estimé  11702*. 

M.  de  Thienne,  seigneur  de  Dollot,  possède  sur  la  paroisse  de  Val- 
lery  un  moulin  qu'il  afferme  338*,  6  arpents  de  terres  et  75  perches  de 
prés,  le  tout  d'un  revenu  de  405*. 

Biens  du  clergé.  —  «  Le  curé  possède  3  arpents  de  terres  labou- 
rables. La  fabrique  en  a  5  et  demi,  qui  sont  affermées  14*  10  s.,  et  des 
prés  situés  sur  les  paroisses  de  Blennes  et  de  Dollot,  qui  lui  rap- 
portent de  60  à  70*  chaque  année  et  qui  quelquefois  sont  perdus  par 
les  inondations  ;  elle  a  aussi  66*  10  s.  de  rentes  foncières  en  plusieurs 
parties.  »  Les  dîmes  perçues  par  le  prieur  sont  évaluées  1200*  de 
revenu. 


Impositions  (2) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs  .... 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

885* 
24    2  6 
455 
565 
104    4 
2080  18  6 

920* 

25 

473 

587 

109  13  6 
2080  18  6 

915* 
24  17  6 
470  14  4 
583  11  4 
109  13  6 
2080  18  6 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre  . .  . 

Total. 

4114*  5 

4195*12 

4184*15  2 

Députés.    —    Alexandre-Charles-Désiré 
Hachet,  vigneron. 


Besnon,    notaire  ;  Julien 


CAHIER 

Doléances  et  remontrances  de  la  paroisse  de  Vallery 

L'an  mil  sept-cent-quatre-vingt-neuf,  le  premier  mars,  en  vertu 
des  lettres  du  Roi  données  à  Versailles  le  vingt-quatre  janvier 
dernier  pour  la  convocation  et  tenue  des  États  généraux,  le  syndic 
et  les  habitants  de  la  paroisse  de  Vallery,  assemblés  au  son  de  la 
cloche  par  devant  nous,  Joseph-Antoine-Claudier  Blanc,  procu- 
reur fiscal  au  bailliage  de  Vallery,  pour  l'absence  des  officiers  qui 


(1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  Vélect.  de  Sens. 
{.2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et 
Xogent,  p.  16. 


426  BAILLIAGE    DE   SENS 

nous  précèdent,  pour  entrer  dans  les  vues  bienfaisantes  de  Sa 
Majesté  qui  daigne  jeter  les  yeux  sur  la  classe  la  plus  malheu- 
reuse de  ses  sujets,  portent  aux  pieds  du  trône  leurs  réclamations, 
dictées  par  le  respect  et  le  patriotisme.  C'est  au  flambeau  des 
doléances  de  la  Nation  qu'un  bon  Roi  aime  à  s'éclairer,  pour 
répandre  le  bonheur  dans  tous  les  ordres  de  l'Etat  ; 

Réclament  très  humblement  : 

Art.  1er"  —  La  réforme  dans  l'administration  de  la  justice,  dont 
le  sanctuaire  est  inaccessible,  surtout  dans  les  campagnes,  au 
mercenaire  qui  poursuit  le  salaire  de  ses  journées  ou  la  défense 
de  son  champ  ;  plus  de  simplicité  dans  ses  formes,  moins  de  délai 
dans  les  jugements  ;  les  moyens  d'arrêter  les  précédures  et  les 
frais  énormes,  les  exécutions,  les  saisies. 

Art.  2.  —  La  suppression  des  aides,  c'est  le  vœu  de  la  France. 
L'exercice  de  leurs  droits  implique,  avec  la  liberté  de  la  Nation  et 
l'avantage  du  commerce,  la  recherche  d'un  produit  qui  donne 
plus  d'argent  au  Roi  et  dont  les  moyens  soient  moins  abusifs  et 
vexatoires  pour  les  peuples. 

La  réduction  de  moitié  dans  le  prix  du  sel,  production  de  la 
terre  de  première  nécessité  pour  la  classe  de  l'indigent,  qui  ne  vit 
que  d'eau,  de  pain  et  de  sel. 

Art.  3.  —  L'abrogation  des  lettres  de  cachet,  attentatoires  à 
l'état  d'un  peuple  dont  le  droit  naturel  est  d'exister  librement, 
dans  une  monarchie,  où  le  citoyen  coupable  doit  être  jugé  par  la 
loi. 

Art.  4.  —  La  suppression  des  charges,  emplois  et  honneurs  inu- 
tiles à  l'État. 

Art.  5.  —  Le  consentement  de  la  Nation  pour  les  impôts  et 
subventions  sur  les  peuples,  qui  ne  peuvent  être  employés  que 
pour  les  vraies  charges  des  peuples. 

Art.  6.  —  L'impôt  territorial,  représentatif  de  tous  impôts,  perçu 
en  nature  (1),  indistinctement  réparti  sur  les  grandes  et  petites 
propriétés,  plus  étendu  dans  son  acquit,  plus  juste  dans  sa  répar- 
tition, d'une  perception  plus  aisée  dans  le  champ,  et  moins 
onéreuse  pour  le  peuple,  établi  sur  toutes  espèces  de  domaines, 
sur  l'évaluation  même  du  luxe  de  la  propriété. 

Art.  7.  —  L'abrogation  des  privilèges  et    de  toute   exemption 


(1)  Voy.  supra,  pp.  86  et  183,  n.  1. 


VALLERY  427 

d'impôts,  des  prérogatives  du  Clergé  et  de  la  Noblesse,  dont  la  pre- 
mière vertu  est  l'amour  de  la  Patrie  et  le  premier  devoir  de  faire 
pour  leurs  concitoyens  ce  qu'il  convient  de  faire  pour  le  bien 
public. 

Art.  8.  —  L'admission  du  Tiers  état  à  toutes  les  charges  et 
emplois,  et  l'abolition  de  la  loi  récente  qui  l'exclut  du  service 
militaire  (l)et  le  prive  des  moyens  de  jouir  de  ses  récompenses. 

Art.  "9  — Les  moyens  de  diminuer  les  frais  des  milices,  coû- 
teuses pour  les  provinces,  destructives  des  paroisses,  où  elles 
sont  une  seconde  taille,  où  elles  enlèvent  des  bras  à  l'agriculture, 
aux  familles  leur  appui,  où  elles  forcent  enfin  les  jeunes  gens  à 
précipiter  le  vœu  de  la  nature,  à  altérer  les  forces  du  tempéra- 
ment par  des  mariages  précoces  et  contraires  au  bien  de  la  géné- 
ration. 

Art.  10.  —  La  suppression  d'une  partie  des  capitaineries  (2), 
dont  les  plaines  sont  couvertes  et  dévastées  par  les  grandes  bêtes 
et  le  gibier,  à  la  ruine  du  cultivateur,  désolé  de  voir  des  bêtes 
nourries  dans  le  terrain  des  hommes  et  les  hommes  chassés  et 
maltraités  dans  le  terrain  des  bêtes. 

Art.  11.—  L'obligation  à  tous  privilégiés  de  payer  la  corvée  (3), 
seul  moyen  d'arrêter  le  murmure  du  malheureux,  forcé  de  quitter 
son  champ  pour  frayer  une  route  à  celui  qui  refuse  de  réparer 
celle  où  il  marche  à  pieds-nus. 

Art.  12.  —  La  conservation  des  bonnes  terres  et  le  tort  fait  à  la 
culture  de  les  planter  en  bois,  surtout  dans  un  sol  dont  le  terri- 
toire étroit  fournit  à  peine  la  subsistance  de  ses  colons. 

Art.  13.  —  La  réparation  des  chemins  de  la  paroisse  communi- 
quant à  ceux  de  Chéroy,  Sens  et  Montereau,  devenue  nécessaire 
par  les  coulées  et  les  ravins  qui  les  rendent  impraticables  ;  la 


(,1)  Voy.  supra,  p.  414,  n.  1. 

(2)  Une  déclaration  du  Roi  du  12  octobre  1699  avait  réduit  le  nombre  des  capitai- 
neries royales  à  13  :  la  Varenne  du  Louvre,  le  Bois  de  Boulogne,  Vincennes.  Saint- 
Germain-en-Laye,  Livry,  Fontainebleau,  Monceaux,  Compiègne,  Cbambord,  Blois, 
Halatte,  Corbeil,  Limours  :  un  édit  de  novembre  1774  créa  celle  de  Sénart.  Ces  capi- 
taineries, établies  dans  les  lieux  de  résidences  royales,  avaient  pour  objet  de  tenir 
les  forêts  peuplées  de  gros  gibier  pour  le  plaisir  du  Boi  ;  dans  leur  ressort,  les  sei- 
gneurs hauts-justiciers  perdaient  leur  droit  de  chasse  Les  capitaines  des  chasses  y 
connaissaient,  au  détriment  des  maîtres  des  eaux  et  forêts,  de  tous  délits  en  matière 
de  chasse  (Voy.  Isambert,  xx,  p.  344,  n°  1693,  xxin.  p.  42.  n"  69,  et  surtout  une  Ordon- 
nance de  L.-Fr.  Duvaucel,  grand-maitre  des  Eaux  et  Forcis  de  France  au  département 

M  Paris  et   Isle-de-France.  du   22  janvier   1746,  enregistrée  aux  archives  de  l'Yonne 
dans  le  registre  de  la  Maîtrise  de  Sens,  B  141). 

(3)  Voy.  supra,  p.  99,  note  2. 


428  BAILLIAGE   DE  SENS 

paroisse,  pauvre,  limitée,  dépourvue  de  cultivateurs  et  sans 
secours  pour  leur  entretien,  demande  que  les  privilégiés,  bour- 
geois, laboureurs,  artisans,  soient  forcés  d'y  contribuer,  et  que  la 
somme  de  son  imposition  pour  les  corvées  lui  soit  remise  pour  la 
réparation  de  ses  propres  chemins  et  répartie  par  le  syndic  pour 
le  travail  de  l'indigent. 

Art.  14.  —  Les  pouvoirs  les  plus  entiers  donnés  aux  députés  de 
la  paroisse,  pour  assurer  la  protection  due  aux  laboureurs  et  gens 
de  campagne. 

Art.  15.  —  La  défense  de  l'exportation  des  blés,  et  les  moyens 
les  plus  urgents  pour  diminuer  la  cherté  des  grains  et  rendre  la 
confiance  aux  campagnes  alarmées. 

Art.  16.  —  Enfin  l'établissement  d'une  caisse  nationale  pour 
éteindre  les  dettes  de  la  Nation,  présidée  par  un  conseil  d'admi- 
nistration, à  laquelle  le  Roi  même,  les  ministres  ne  pourront 
toucher  ;  compte  de  l'extinction  graduelle  de  la  dette  nationale, 
rendu  chaque  année  par  le  Conseil  et  tous  les  trois  ans  aux 
États  généraux. 

Art.  17.  —  Ne  pourrait-on  pas  convertir  en  argent  les  servitudes 
trop  gênantes  pour  les  cultivateurs  ?  Il  y  a  des  paroisses  grevées 
d'un  droit  de  champart,  d'autres  de  bichetage  et  autres  droits,  qui 
exigent  que  le  cultivateur  ne  puisse  enlever  la  récolte,  sans  que 
le  seigneur  n'ait  envoyé  prendre  en  nature  la  portion  qui  lui 
revient.  Il  faut  encore  la  lui  porter  dans  sa  grange.  On  est  obligé 
de  laisser  très  souvent  24  heures  la  récolte  sur  le  champ,  exposée 
aux  injures  du  temps  ;  et  il  arrive  que,  par  le  caprice  d'un  seigneur, 
cette  récolte  est  perdue  entièrement  (1). 

Art.  18.  —  Le  casuel  des  curés  est  un  double  emploi  :  ils  per- 
çoivent la  dîme  sur  leur  paroisse  et  se  font  encore  payer  pour  les 
mariages,  enterrements  et  autres  services  divins.  Cet  objet  est 
donc  encore  susceptible  de  suppressions. 

Art.  19.  —  Les  pigeons,  en  trop  grande  quantité  aujourd'hui, 
mangent  une  grande  partie  des  récoltes  ;  il  serait  à  propos  que  la 
quantité  fût  diminuée  et  fixée  vis-à-vis  ceux  qui  ont  droit  d'en 
avoir. 

Art.  20.  —  Les  offices  de  jurés-priseurs  vendeurs  de  meubles 
sont  à  charge  à  l'État,  en  ce  que  les  officiers  qui  les  possèdent 


(.1)  Voy.  supra,  p.  110,  n.  1, 


VAREILLES  429 

perçoivent  des  droits  énormes  ;  la  suppression,  si  elle  était  ordon- 
née, ne  ferait  qu'un  grand  bien  au  public. 

Art.  21. —  La  suppression  des  garnisaires,  établis  pour  le  recou- 
vrement des  tailles  et  autres  impositions,  ferait  le  même  effet. 

C'est  après  toutes  ces  suppressions,  établissement  de  nouveaux 
impôts  et  réformes,  qu'on  aura  atteint  le  bien  général. 

Art.  22.  —  Tous  lesdits  habitants  donnent  pouvoir  général  et 
spécial  aux  députés,  nommés  par  procès-verbal  du  premier  de  ce 
mois,  de  soutenir  et  alléguer  pour  eux  le  contenu  au  présent 
cahier  et,  généralement,  tout  ce  qu'ils  trouveront  à  propos  et  con- 
venable pour  l'avantage  de  l'Etat. 

Art.  23.  —  Sa  Majesté  pourrait  s'emparer  de  la  dîme  perçue  par 
les  curés  et  leur  faire  un  fixe.  Alors  les  percepteurs  ou  amodia- 
teurs  seraient  chargés  de  payer  aux  dits  curés  la  somme  qu'il 
plaira  au  Roi  de  leur  accorder,  sur  le  prix  de  l'amodiation  de 
l'impôt  territorial  ou  sur  la  perception  d'icelui. 

Renard,  J.  Chauveau,  N.  Bernault,  P.  Drouin,  Edme 
Benard,  Jean  Bonnevay,  J.  Boullé,  Renard,  Claude 
Garnier,  Harrang,  C.  Tourlier,  P.  Tourlier,  Simon 
Tourlier,  Etienne  Brelet,  Antoine  Grange, N.  Dromigny, 
Duval,  Louis  BESson,  E.  Drugeon,  Charles-N.  Bourgoin, 
P.  Jamron,  P.  Henault,  syndic  municipal,  Julien  Hachet, 
député,  François  Le  Breton,  Besnon,  député. 


VAREILLES 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Villeneuve-PArchevêque.  —  Dioc.  et 
archid.  de  Sens,  doy.  de  Vanne  ;  cure  à  la  collation  de  l'abbé  de  Saint- 
Rémy,  puis  de  l'abbé  de  Saint-Jean  de  Sens,  et  prieuré  de  Saint-Léger, 
de  l'ordre  de  Saint-Benoît,  à  la  collation  de  l'abbé  de  Saint-Rémy  de 
Sens,  puis  du  supérieur  des  Lazaristes  de  Versailles.  —  Gén.  de  Paris, 
élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de 
Villeneuve-l'Archevêque.  —  Prév.  ressortissant  par  appel  au  bailliage 
de  Sens.  —  Seigneur:  «  Les  Lazaristes  de  Versailles,  comme  abbés  de 
Saint-Pierre-le-Vif  et  de  Saint-Rémy  de  Sens,  sont  seuls  seigneurs  de 
la  paroisse  et  des  hameaux.  » 

«  La  paroisse  de  Vareilles  est  située  à  une  lieue  de  la  grande  route 
de  Troyes  à  Sens.  Le  hameau  du  Bout  d'en  Haut  en  est  éloigné  de  cinq 
quarts  de  lieue  ;  ceux  des  Vallées  et  des  Branlards  d'une  lieue  et 
demie.  Le  terrain  est  entrecoupé  de  ravins,  formés  par  les  côtes   qui 


430 


BAILLIAGE   DE   SENS 


environnent  la  paroisse  de  toutes  parts,  et  le  village,  qui  occupe  le 
fond,  est  tellement  exposé  aux  inondations  que,  dans  les  orages,  il  faut 
abandonner  la  plupart  des  maisons  et  courir  le  risque  de  perdre  les 
récoltes  déjà  serrées  ». 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Paillon,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2013  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui 
est  la  même  que  la  mesure  de  Roi. 

On  y  compte  200  habitants  et  55  feux,  dont  31  au  chef-lieu,  7  au  Bout 
d'en  Haut,  13  aux  Vallées  et  4  aux  Branlards. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  1216  arpents  à   6*  5  s. . . .  7598* 

Prés,                                  85                 à  50* 4250* 

32      —       à  30* 960* 

3      -        à  20* 60* 

Vignes,                             10                 à  16* 160* 

Bois,                               296                 à    6* 1776* 

Jardins,                          250  perches  à  30tt 75* 

Revenu  de  58  maisons,  le  douzième  déduit. . .  1434* 

—      d'un  moulin,  le  quart  déduit 585* 

Dîmes 1422* 

Gens,  lods  et  ventes 200* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 18520* 

Statistique  agricole  (3).  —  «  Il  y  a  dans  la  paroisse  120  arpents  de 
prés,  dont  les  trois  quarts  sont  de  bonne  qualité  et  servent  à  l'appro- 
visionnement des  paroisses  voisines  ;  les  seigneurs  en  ont  80  arpents 
et  les  privilégiés  ont  la  plus  grande  partie  du  reste.  On  compte  plus 
de  300  arpents  de  bois,  dont  200  appartiennent  aux  seigneurs  ;  15 
arpents  de  vignes,  donnant  un  vin  mauvais  qui  se  consomme  dans  le 
pays  ;  si  peu  de  chènevières  qu'on  n'en  saurait  parler  ;  point  de  fruits 
à  vendre,  le  peu  qui  s'en  recueille  servant  à  la  consommation  des 
propriétaires.  Aucune  fabrique  et  pas  de  commerce.  Les  manouvriers 
travaillent  au  bois,  soit  dans  la  paroisse,  soit  dans  les  ventes  des  envi- 
rons. Il  est  rare  de  voir  des  mendiants. 

Le  dixième  des  terres  labourables  donne  du  froment,  qui  réussit 
surtout  dans  la  partie  voisine  des  prés.  Le  reste  est  en  seigle  et  l'on 
fait  aussi  des  sarrasins  ou  blés  noirs  et  des  engreniers  ;  mais  cette 
dernière  espèce  produit  peu.  Les  mars  sont  en  avoine  ;  rarement  on 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etal  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier.  Voy.  MoLARD,  op.  cit.,  p.  181. 


VAREILLES  431 

sème  de  l'orge  ;  il  y  a  un  peu  de  vesces  et  des  lentilles  pour  la  nour- 
riture des  chevaux.  Environ  150  arpents  de  terres  restent  en  friche, 
tant  parce  que  le  sol  est  mauvais  qu'à  cause  des  ravines  qui  ren- 
draient les  travaux  inutiles. 

On  sème  4  bichets,  ou  à  peu  près,  de  froment,  du  poids  de  40  livres, 
et  on  en  récolte  12  à  13,  année  commune,  3  pour  1  ;  on  sème  3  bichets 
de  seigle  du  même  poids  et  on  en  recueille  lia  12,  près  de  4  pour  1. 
Ces  grains  et  les  autres  denrées  se  portent  au  marché  de  Cerisiers, 
qui  n'est  éloigné  de  Vareilles  que  d'une  lieue,  ou  au  marché  de  Sens, 
qui  en  est  à  3  lieues  et  demie.  Le  seigle  approche  de  l'élite  et  le  fro- 
ment se  vend  à  3  sols  au-dessous.  Que  l'on  aille  au  marché  de  Cerisiers 
ou  au  marché  de  Sens,  les  chemins  sont  très  mauvais  ;  la  lieue  pour 
arriver  à  la  grande  route  est  impraticable  et  la  lieue  pour  arriver  à 
Cerisiers,  coupée  de  montagnes  et  de  vallons,  aurait  le  plus  grand 
besoin  d'être  rétablie  dans  beaucoup  d'endroits. 

La  culture  des  terres  se  fait  avec  des  chevaux  ;  l'on  n'a  ni  juments 
ni  poulains.  Il  y  a  dans  la  paroisse  70  à  80  vaches  et  l'on  ne  fait  des 
élèves  que  pour  rernplacer  celles  qui  manquent.  Les  bêtes  à  laine  sont 
au  nombre  de  300  et  plus  ;  on  fait  des  élèves  autant  qu'on  peut,  mais 
on  les  vend  à  3  ou  4  ans,  parce  que  le  pays  n'est  pas  assez  sain  pour 
ce  bétail  ;  les  laines  sont  fort  grosses.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  La  communauté  possède 
9  arpents  et  demi  de  pâtures,  placées  dans  la  tourbe  et  dès  lors  mau- 
vaises; elles  sont  remplies  de  joncs.  Peut-être,  en  les  entourant  d'un 
fossé  et  en  y  faisant  quelques  tranchées,  parviendrait-on  à  les  dessé- 
cher un  peu,  mais  le  fond  du  terrain  n'en  serait  pas  meilleur.  On  ne 
sait  pas  même  si  dés  arbres,  qu'on  planterait  sur  les  levées  du  fossé, 
réussiraient.  La  communauté  n'a  d'ailleurs  ni  bois,  ni  prés,  ni  terres, 
ni  rentes,  ni  maisons. 

Ses  charges  sont  l'entretien  de  la  nef  et  du  presbytère. 

Le  presbytère  est  très  bon,  mais  il  est  souvent  exposé  à  être  dégradé 
par  les  torrents  des  orages  qui,  venant  de  plus  de  deux  lieues,  et  le 
rencontrant  dans  leur  course,  le  heurtent,  l'inondent  et  se  répandent 
dans  toutes  les  chambres.  Il  est  certain  que,  tôt  ou  tard,  il  en  souffrira 
et  qu'il  en  durera  beaucoup  moins.  Il  serait  possible  de  parer  à  cet 
inconvénient  en  construisant,  au  bout  d'une  petite  cour  qui  le  pré- 
cède, un  mur  de  10  à  12  toises  de  longueur,  auquel  on  donnerait  assez 
de  fond  pour  résister  au  premier  choc  et  à  l'impétuosité  des  eaux. 

L'église  est  exposée  aux  mêmes  inondations,  et  il  faudrait  un  sem- 
blable mur,  en  face  de  la  partie  qui  reçoit  les  torrents;  cette  église  a 
besoin,  en  ce  moment,  de  réparations. 

Les  rues  du  village  sont  en  mauvais  état,  mais  on  trouverait  presque 
sous  la  main  les  matériaux  nécessaires  pour  les  rétablir,  la  craie  et 
les  cailloux  étant  fort  communs  sur  tout  le  finage  ;  on  pourrait  même 
les  élever  et  y  former  un  glacis  pour  l'écoulement  des  eaux  des  orages 
qui  les  détruisent  ;  ce  ne  serait  pas  un  ouvrage  difficile. 

Toutes  les  fois  qu'il  y  a  une  dépense  à  faire  et  qu'elle  est  ordonnée 


432  BAILLIAGE  DE   SENS 

par  M.  l'Intendant,  on  fait  un  rôle  de  répartition  sur  les  habitants;  il 
n'y  a  point  en  ce  moment  d'ouvrages  commandés. 

La  paroisse  n'a  pas  toujours  un  maître  d'école;  lorsqu'il  y  en  a  un, 
on  se  cotise  pour  le  payer  ;  les  laboureurs  donnent  du  grain  et  les 
manouvriers  de  l'argent. 

Les  habitants  disent  qu'ils  ont,  depuis  plus  de  vingt  ans,  contre  leurs 
seigneurs  un  procès  pendant  au  Grand  Conseil  (1),  où  le  défaut  d'argent 
les  empêche  de  le  poursuivre.  Ils  disent  que  leurs  titres  leur  donnent 
le  droit  de  prendre  dans  les  bois  des  seigneurs  le  tiers  des  chênes,  et 
leur  donnent  aussi  des  droits  de  bois  mort,  de  mort  bois,  de  soupe  et 
sursoupe  (c'est-à-dire  de  chonchetage  et  de  souchonnage),  même  de 
pâturage  et  de  glandée  lorsque  les  bois  sont  en  âge  de  se  défendre  (2). 
Ce  procès,  comme  il  est  sans  autorisation  de  M.  l'Intendant,  reste 
suspendu  et  ils  ne  jouissent  de  rien.  Ils  désireraient  qu'on  leur  indi- 
quât les  moj^ens  de  faire  terminer  cette  affaire.  Mais  ils  ne  disent  pas 
que  ce  procès  est  jugé.  Ils  avaient,  en  effet,  tous  les  droits  qu'ils  récla- 
ment et  ils  leur  étaient  assurés  par  une  transaction,  passée  entre  eux 
et  l'abbé  de  Saint-Rémy,  devant  notaire,  le  26  février  1539.  C'est  en  1767 
qu'ils  ont  commencé  le  procès  et  il  a  été  porté,  non  pas  au  Grand 
Conseil,  mais  au  Conseil  d'État,  où  il  a  été  jugé  par  un  arrêt  contra- 
dictoire du  28  février  1769,  qui  a  ordonné  que,  pour  tenir  lieu  de  tous 
ces  droits,  il  leur  serait  abandonné  en  propriété  80  arpents  dans  les 
bois  des  seigneurs,  appelés  les  bois  du  Fay,  et  que  le  cantonnement 
serait  fait  en  conséquence.  Cet  arrêt  a  été  exécuté  et  le  cantonne- 
ment fait  par  les  officiers  de  la  Maîtrise  des  Eaux  et  forêts  de  Sens, 
dans  le  mois  d'avril  1771,  de  manière  que  les  habitants  ont  eu  pour 
leur  lot  80  arpents  22  perches.  Il  est  vrai  qu'ils  ont  réclamé  contre 
l'arrêt,  que  même  ils  y  ont  formé  opposition  ;  mais  cette  opposition 
n'a  pas  été  suivie,  et  l'arrêt  est  définitif.  C'est  d'après  cela  qu'il  ne 
reste  plus  aux  seigneurs  qu'environ  200  arpents  de  bois  sur  près  de  300 
qu'ils  avaient  autrefois.  Les  habitants  devraient jouirdes  80  arpents  qui 
leur  ont  été  donnés  ;  mais  ils  les  ont  négligés,  coupés,  détruits,  défri- 
chés en  grande  partie,  et  le  peu  qui  reste  est  dans  le  plus  mauvais 
état.  Ils  doivent  croire  cependant  que,  s'il  leur  était  possible  de  rentrer 
dans  leurs  droits,  les  seigneurs  les  forceraient  de  rendre  ces  80  arpents 
tels  qu'ils  étaient  en  1771  et  que  l'impossibilité   de  les  remettre  en 


(1)  On  trouvera  toutes  les  pièces  du  procès  au  dossier  H  370  des  archives  de 
l'Yonne.  Les  seigneurs  reconnaissaient  aux  habitants  :  1°  le  droit  de  bois  mort  et 
mort-bois,  c'est-à-dire  le  droit  de  prendre  les  branchages  tombés  ainsi  que  les 
arbres  abattus  par  vétusté,  accident  ou  tempête  ;  2°  le  droit  de  glandée,  c'est-à-dire 
de  prendre  le  gland  ;  2°  le  droit  de  pâturage  ou  paisson  après  la  cinquième  feuille. 
Mais  ils  leur  contestaient  :  1°  le  droit  de  prendre  le  tiers  des  chênes  et  les  branches 
de  tous  les  chênes  coupés  ;  2°  le  droit  de  souppe  et  de  resouppe,  c'est-à-dire  de  scier 
et  prendre  un  demi-pied  de  chaque  arbre  abattu  ;  3°  le  droit  de  faire  des  souciions, 
c'est-à-dire  de  «  ravaler  et  très  souvent  déraciner  les  troncs  du  bois  coupé  »  ;  4°  le 
droit  de  rame  et  ramillon,  c'est-a-dire  de  «  prendre  les  petites  branchettes  qui  sont 
-autour  du  brin  montant  ». 


VAREILLES  433 

aussi  bon  état  qu'ils  étaient  alors  suffirait  pour  les  faire  déclarer  non 
recevables  dans  leurs  prétentions.  On  leur  dirait  avec  raison  que, 
même  avec  le  dessein  de  ne  pas  garder  ces  bois,  ils  devaient  en 
prendre  soin,  puisque  c'était  un  arrêt  du  Conseil  qui  les  leur  donnait 
et  qu'ils  ne  pouvaient  pas  les  détériorer. 

L'essentiel  en  ce  moment  pour  la  paroisse  de  Vareilles  serait  de 
s'occuper  du  rétablissement  des  rues  et  surtout  de  la  principale  ;  car 
elle  est  mauvaise,  au  point  qu'en  hiver  les  voitures  n'osent  point  y 
passer.  La  paroisse  est  pauvre,  les  corvées  gêneraient  beaucoup  les 
habitants  ;  mais  ils  en  feraient,  si  chaque  journée  y  portait  un  léger 
salaire  capable  seulement  de  les  nourrir,  et  qu'il  fût  possible  de  le 
prendre,  non  pas  en  l'imposant  sur  eux,  mais  sur  les  fonds  destinés 
aux  travaux  de  charité.  » 


Biens  de  mainmorte  (1).  —  Ils  montent  à  7605*  et  se  répartissent 
ainsi  : 

1  arpent  de  jardin  au  curé  de  Vareilles 30* 

Un  moulin  loué  par  les  Lazaristes  de  Versailles 585* 

Les  dîmes  et  les  droits  seigneuriaux,  perçus  par  lesdits  reli- 
gieux  * 1622* 

Une  ferme  auxdits  religieux,  avec  118  arpents  déterres,  66 

arpents  de  prés  et  15  perches  de  chènevières  (2) 4105* 

Une  ferme  à  l'abbaye  de  Saint-Pierre-le-Vif,  avec  38  perches 

de  chènevières,  27  arpants  de  terres  et  7  arpents  de  prés 549* 

3  arpents  de  prés  au  grand  Séminaire  de  Sens,  au  lieu  des 

CéLstins 150* 

12  arpents  de  terres  et  25  perches  de  prés  à  la  fabrique  de 

Vareilles 88* 

22  arpents  de  terres  à  la  fabrique  de  Saint-Hilaire  de  Sens.         137* 
27  arpents  de  terres  et  6  arpents  de  prés  au  prieuré  Saint- 
Léger  de  Vareilles 339* 


Autres  propriétaires.  —  M.  Mégret  de  Sérilly,  seigneur  de  Theil, 
possède  sur  le  finage  de  Vareilles  7  arpents  et  demi  de  prés  et  4  arpents 
de  terres,  d'un  revenu  de  250*. 

M.  Adam,  de  Villeneuve-l'Archevêque,  donne  à  loyer  un  moulin  à  tan 
et  une  ferme,  dont  dépendent  12  perches  de  chènevières,  82  arpents 
de  terres,  325  perches  de  prés  et  1  arpent  de  vigne,  qui  valent  annuel- 
lement 1347*. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  73.  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 

(2)  Cette  ferme  avait  été  acquise  de  la  veuve  Jacques  Huerne  en  1721,  moyennant 
1630l)ï+  ;  les  religieux  payèrent  1000+1"  pour  droits  d'amortissement  (Arch.  Yonne, 
H  367). 

28 


434 


BAILLIAGE   DE   SENS 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Réimpositions 

Corvée               

960* 

26 

494 

612 

215    5 
113  11 
544    4  6 

1120* 
30 
576 
714 
» 
133  15 
544    4  0 

1055* 

28    7  6 
541  17  8 
672    4 

» 
117  11  3 
544    4  6 

Vingtièmes  et  4  sols  pour  livre  . 
Total 

2965*      6 

3117*19  6 

2959*  4  11 

Députés.  —  Edme  Lelong,  syndic  ;  Pierre  Roy,  laboureur. 

CAHIER 

Cahier  d'observations  des  habitants  de  la  paroisse  de  Vareilles  pour 
être  remis  à  leur  député  à  rassemblée  du  Tiers  état  du  bailliage 
de  Sens  du  10  mars  1789,  préliminaire  des  États  généraux  de  la 
France,  indiqués  à  Versailles  le  27  avril  audit  an. 

Art.  1.  —  Fusion  des  articles  1  du  cahier  de  Villechétive  et  4  du 
cahier  de  Dilo. 

Art.  2.  —  Art.  5  du  cahier  de  Villechétive. 

Art.  3.  —  Art.  4  du  cahier  de  Villechétive. 

Art.  4.  —  Art.  2  du  cahier  de  Villechétive. 

Art.  5.  —  Art.  6  du  cahier  de  Villechétive. 

Art.  6.  —  Il  serait  intéressant  que  le  pâturage  fût  libre  dans  les 
bois  mêmes  des  seigneurs,  lorsque  les  taillis  ayant  atteint  l'âge  de 
six  ans  ne  sont  plus  dans  le  cas  d'être  endommagés  par  les 
bestiaux  ;  cependant  les  seigneurs  empêchent  d'y  entrer  les 
bestiaux,  quelque  âge  qu'ayent  leurs  taillis  (2). 

Art.  7.  —  Le  gibier,  surtout  dans  les  paroisses  peu  fertiles, 
détruit  une  partie  des  récoltes.  Il  serait  intéressant  que  le  gouver- 
nement tînt  la  main  à  l'exécution  des  règlements  qui  obligent  les 
seigneurs  à  le  faire  tuer  et  particulièrement  le  lapin,  sans  que 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  imposit.  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et  Na- 
gent, p.  26. 

(2)  On  a  vu  plus  haut  (p.  432)  que  les  habitants  de  Vareilles  possédaient  effecti- 
vement ce  droit,  antérieurement  à  l'arrêt  de  1769  par  lequel  leurs  seigneurs,  ayant 
obtenu  leur  triage,  leur  abandonnèrent  en  toute  propriété  80  arpents. 


VAUDEURS  435 

pour  cela  les  habitants  fussent  obligés  de  faire  des  plaintes  qui 
indisposent  les  seigneurs  contre  eux  (1). 

Fait  et  arrêté  en  notre  assemblée  tenue  devant  M.  le  Lieutenant 
de  la  prévôté  de  Vareilles,  ce  jourd'hui  4  mars  1789. 

E.  Lelong,  syndic  ;  Pierre  Roy,  L.-A.  L'hotte,  Bordier, 
J.  Blondeau,  J.  Leclerc,  Maurice  Lelong,  Claude  Lepa- 
niol,  Ed.  Roy,  P.  Durand,  A.  Boudard,  Collet. 

Paraphé  ne  varietur,  au  désir  de  l'acte  d'assemblée  tenue  devant 
nous,  ce  4  mars  1789.  Salmon  de  la  Frenaye,  lieutenant. 


VAUDEURS 


Yonne,  arr.  de  Joigny,  con  de  Cerisiers.  —  Dioc.  de  Sens,  doy.  de 
Vanne,  cure  à  la  collation  de  l'abbé  de  Saint-Rémy  de  Sens,  puis  de  celui 
de  Saint-Jean  de  Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  — 
Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de  Villeneuve-FArchevèque.  — 
Prév.  dont  le  district  s'étend  sur  le  village  et  sur  les  hameaux  de 
l'Ormeau,  Heurtebise,  Augère,  le  Petit-Vaudeurs,  Méglière,  les  Foix, 
les  Marquets,  les  Brissots,  les  Dejeux,  la  Gruerie  et  Grange  Sèche, 
tous  de  ladite  paroisse  de  Yaudeurs.  Sur  le  territoire  de  la  même 
paroisse  existent  en  outre  :  1°  la  prévôté  des  Beauciards,  ressortissant 
directement  au  bailliage  de  Sens,  dont  le  district  s'étend  sur  les 
hameaux  des  Beauciards,  les  Birons,  les  Ecuriaux,  la  Joncheroie, 
Pontevrat  et  sur  les  fermes  de  Mansois  et  Beauregard,  en  ladite 
paroisse  de  Vaudeurs  ;  2°  la  prévôté  des  Loges,  ressortissant  au 
bailliage  de  Vauluisant,  dont  le  district  s'étend  sur  le  hameau  des 
Loges  en  la  paroisse  de  Vaudeurs,  et  sur  ceux  de  Villefroide,  Beauchêne 
et  Villesabot  en  la  paroisse  de  Coulours.  —  Seigneurs  :  les  Prêtres  de 
la  Mission  de  Versailles,  au  lieu  des  anciens  abbés  de  Saint-Rémy  de 
Sens,  sont  seigneurs  de  Vaudeurs  et  des  hameaux  de  sa  prévôté  ;  la 
seigneurie  des  Beauciards  et  des  hameaux  qui  en  relèvent  appartient 
aux  religieux  des  Escharlis. 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  5120  arpents,  à  la  mesure  de  Roi  et  à 
celle  du  lieu. 

On  y  compte  181  feux  et  près  de  500  habitants,  dont  12  laboureurs 
et  190  manouvriers.  «  La  dépopulation  y  est  de  11  par  an  ». 


(1)  Cf.  art.  3  du  cahier  de  Villechétive,  p.  203. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de    V 'élect.   de  Sens. 


436 


BAILLIAGE    DE   SENS 


Répartition  des  cultures  (1).  —  Les  cultures  se  répartissent  ainsi 


d'après  l'arpentage  : 

Terres  labourables, 

4101 

arpents 

64 

perches, 

à    3,  2  et  1* 

Prés, 

56 

— 

18 

— 

à  20  et  15* 

Vignes, 

26 

— 

55 

— 

à  16* 

Bois, 

181 

— 

50 

— 

à    6* 

Maisons  et  jardins, 

101 

— 

75 

— 

non  estimés 

Bois  communaux, 

405 

— 

75 

— 

— 

Chemins  et  ravines, 

209 

— 

70 

— 

non  productifs 

Friches  et  perriers, 

37 

— 

— 

Total, 

5120 

arpents 

7 

perches 

Impositions  (2) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Réimpositions..  . 

210* 

7 
103 
128 

840  10 
24 
732  17  6 

520* 

15 

267 

332 

» 

62  10  6 
732  17  6 

570* 
16    5 

272  16 

362  19 
» 
68    1  3 

732  17  6 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  s.  p.  livre 

Total 

2035*  7  6 

1929*  8 

2022*18  9 

Députés.  —  Antoine  Descoteaux,  bourgeois  ;  Edme-Antoine  Pichot, 
procureur  fiscal. 

CAHIER 

Cahier  d'observations,  doléances  et  remontrances  de  la  paroisse  de 
Vaudeurs,  pour  être  porté  à  rassemblée  du  Tiers  état  du  bailliage 
de  Sens  du  10  mars  1789,  préliminaire  des  Etats  généraux  de  la 
France  indiqués  à  Versailles  au  27  avril  de  la  même  année. 

[1]  Il  serait  à  désirer  pour  le  bien  de  l'État  que  tous  les  impôts 
fussent  réunis  en  un  seul,  perçu  par  le  même  collecteur  et  sur  le 
même  rôle  pour  chaque  paroisse  et  par  lui  envoyé  le  plus 
directement  possible  au  Trésor  royal. 

[2]  A  cet  effet,  que  les  droits  d'aides,  les  plus  dispendieux  à 
percevoir  et  un  des  plus  écrasants  pour  le  Tiers  état,  fussent 


(1)  D'après  les  déclarations  faites  en  1788,  les  cultures  se  répartissent  ainsi  : 
terres,  2650  arp.  60  p.  ;  terres  des  privilégiés,  50  arp.  ;  bois,  480  arp.  80  p.  ;  vignes, 
3  arp.  34  p.  ;  jardins,  101  perches  ;  prés,  14  arp.  13  p.  ;  total,  2199  arp.  88  p.  (Arch. 
Yonne,  C  231,  Notices  de  Sandrier.  Voy.  Molard,  op.  cit.,  p.  184). 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tabl.  des  imposit.  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et  No- 
gent,  p.  26. 


VAUDEURS  437 

supprimés  et,  si  besoin  était,  remplacés  par  une  imposition  sur 
les  vignes  qui  serait  comprise  au  même  rôle. 

[3]  Que  tous  les  citoyens,  sans  distinction  d'ordre  ni  de  privilèges, 
fussent  assujettis  à  l'impositiou. 

[4]  Que  les  gabel  les  fussent  supprimées  et  le  commerce  du  sel  libre. 

[5]  Que  les  bois  des  communautés  fussent  inspectés  par  les 
juges  des  lieux,  plus  à  portée  que  les  maîtrises  de  veiller  à  leur 
conservation. 

[6]  La  corvée,  pour  la  réparation  et  l'entretien  des  routes,  intéres- 
sant tous  les  ordres,  l'impôt  qui  la  supplée  devrait  être  supporté 
par  tous  les  citoyens  sans  distinction. 

[7]  Les  impositions  connues  sous  le  nom  de  droits  domaniaux, 
ayant  un  but  d'utilité  en  empêchant  les  fraudes  et  anti-dates,  il 
est  intéressant  de  les  conserver  ;  mais  les  droits  pourraient  être 
diminués. 

[8]  Les  habitants  des  paroisses  connaissant  mieux  que  personne 
les  facultés  de  chaque  individu  qui  les  composent,  les  impositions 
ne  peuvent  être  équitablement  réparties  que  par  ces  habitants 
eux-mêmes  (1). 

[9]  Les  formalités  des  procès  pourraient  être  abrégées,  une  partie 
des  procédures  retranchée  et  par  là  les  frais  de  beaucoup  diminués. 

[10]  Les  seigneurs  devraient  être  obligés  à  faire  tuer  le  gibier 
qui,  surtout  dans  les  paroisses  peu  fertiles,  détruit  une  grande 
partie  des  récoltes. 

[11]  Le  domaine  perçoit  dans  notre  paroisse  une  redevance  sur 
nos  bois  communaux,  sans  que  nous  sachions  à  quel  titre.  Il  serait 
de  la  justice  de  nous  justifier  du  titre  ou  de  cesser  la  perception. 

Fait  et  arrêté  en  notre  assemblée  tenue  le  27  février  1789,  pour 
être  remis  à  nos  députés  à  l'assemblée  du  Tiers  état  du  bailliage 
de  Sens. 

Pichot,  Descoteaux,  A.  Davy,  M.  Durand,  N.  Durand, 
E.  Villiers,  J.  Grand,  Dufour,  C.  Goulvien,  Jean-Charles 
Pilavin,  M.  Durand,  M.  Venet,  J.  Gommery,  P.  Thierry, 
M.  Vincent,  M.  Hervé,  P.  Moreau,  F.  Callot,  N.  Vie, 
A.  Gommery,  Nicolas  Gellé,  L.  Ghatelin,  C.  Dujeu, 
Lépine,  E.  Thomas,  Jean  Parigot,  E.  Ralu,  J.  Davy, 
greffier.  —  Cinq  signatures  illisibles. 

Paraphé  ne  varietar,  au  désir  de  l'acte  d'assemblée  tenue  devant 
nous,  ce  jourd'hui  27  février  1789.  Salmon  de  la  Frenaye  (2). 


(1)  Voy.  supra,  p.  174. 

(2)  Cf.  ce  cahier  avec  celui  de  Villechétive,  p.  202. 


438  BAILLIAGE    DE    SENS 


CERILLY 


Yonne,  air.  de  Joigny,  con  de  Cerisiers.  —  Dioc.  de  Sens,  doy.  de 
Vanne,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  —  Gén.  de  Paris, 
élect.  de  Sens,  gren.  à  sel  de  Yillemaur.  —  Bur.  interm.  de  Sens 
et  Nogent,  arr.  de  Villeneuve-l'Archevèque.  —  Prév.  ressortissant  au 
bailliage  de  Vauluisant.  —  Seigneur  :  M.  de  Bérulles. 

«  Cette  paroisse  est  située  à  six  lieues  de  Sens,  à  l'Est,  un  peu  au- 
dessus  de  Rigny-le-Ferron.  On  y  parvient  par  la  route  de  Troyes,  que 
l'on  quitte  à  Bagneaux  en  prenant  sur  la  droite  de  la  Vanne  que  l'on 
passe  ». 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1364  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et 
de  1651  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  17  feux  et  75  habitants,  dont  4  laboureurs  et  33  manou- 
vriers. 

Répartition  des  cultures  (2).  —  D'après  les  déclarations  des 
habitants  en  1788,  les  cultures  se  répartissent  ainsi  : 

Terres  labourables,  1001  arpents,  estimes  en  revenu  0,  4  et  2* 
Bois,  200      -  4* 

Vignes,  3  -  12* 

Chènevières,  8      —  —  —       20* 

Prés,  49  30  et  20* 

Total,  1261  arpents. 

Dîme.  —  D'après  la  déclaration  de  Costel,  curé  de  Cérilly,  en  1790, 
les  dîmes,  perçues  par  le  curé,  produisent  :  1475  gerbes  de  seigle, 
produisant  108  bichets,  238*  6  s.  ;  400  gerbes  de  froment  produisant 
28  bichets,  84*  ;  160  bichets  d'avoine,  200*  ;  15  bichets  d'orge,  22*  10  s.; 
menues  et  vertes  dîmes,  45*  ;  dîme  de  laine  et  d'agneaux,  30*  ;  dîmes 
de  vin,  3  feuillettes,  108*;  pailles  des  grains,  144*.  Au  total,  871*  16  s., 
dont  il  faut  défalquer  222*  15  s.  de  frais.  «.J'ai  l'honneur  d'observer, 
ajoute  Costel,  que  l'année  dernière  la  cure  de  Cérilly  n'a  été  déclarée 
au  commissaire  que  400*,  toutes  charges  déduites,  parce  que,  en  effet, 
la  récolte  avait  été  très  modique.  Je  déclare  en  outre  que,  depuis  dix 
ans  que  je  suis  curé  de  Cérilly,  j'ai  tenu  note  du  produit  dé  la  cure  et 
j'ai  remarqué  que,  les  récoltes  les  plus  faibles  compensées  avec  les 
meilleures,  le  produit  net  peut  aller  à  700*  »  (3). 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Notices  de  Sandrier.  Voy.  Molard,  op.  cit.,  p. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 

(3)  Arch.  Yonne,  L  675,  Déclarations  par  les  curés  des  revenus  de  leurs  cures. 


COURGENAY 


439 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

315* 

9  17  6 
162 
201 

» 
36  10 
485  13 

210* 

7    5 
108 
134 

183  15 

24  12 

485  13 

330* 

10    5 
168  15    4 
210    9 
» 

39    3    9 
485  13 

Six  deniers  des  collecteurs  .... 
accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Réimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre.  . .  . 
Total 

1210*  »  6 

1153*  5 

1244*  6    1 

Députés.  —  Nicolas  Chossemier,  Pierre  Patenôtre,  laboureurs. 
Le  cahier  manque.  

COURGENAY 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Villeneuve-l'Archevêque.  —  Dioc.  et 
archid.  de  Sens,  doy.  de  Vanne,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de 
Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  de  Nogent-sur-Seine,  gren.  à  sel  de  Sens. 
—  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de  Villeneuve-l'Archevêque.  — 
Prév.  ressortissant  au  bailliage  de  Vauluisant.  —  Seigneurs  :  les  reli- 
gieux de  Vauluisant. 

«  La  paroisse  de  Gourgenay  est  à  une  lieue  et  demie  de  Villeneuve- 
l'Archevêque  où  passe  la  route  de  Troyes  à  Sens.  L'abbaye  de  Vau- 
luisant n'en  est  guère  qu'à  une  demi-lieue.  Les  chemins  pour  arriver 
à  Villeneuve  sont  mauvais,  surtout  pendant  l'hiver,  où  on  est  obligé 
de  doubler  le  nombre  des  chevaux  sur  chaque  voiture.  C'est  au  mar- 
ché de  cette  ville  et  même  au  marché  de  Sens,  quoique  plus  éloigné 
encore  de  six  lieues,  que  se  portent  les  graines  et  les  autres  denrées.  » 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Gallien,  la 
superficie  totale  de  la  paroisse  est  de  8059  arpents  à  la  mesure  de 
Roi  et  de  6661  arpents  à  la  mesure  du  lieu.  «  L'enclos  de  l'abbaye,  les 
fermes,  cours  et  jardins,  prennent  60  arpents.  » 

On  compte  500  habitants  et  156  feux,  ainsi  répartis  :  150  feux  au  chef- 
lieu,  et  1  dans  chacun  des  écarts  suivants  «  qui  sont  autant  de  fermes  »  : 
la  Picardie,  les  Louchats,  Beaulieu,  la  Singerie,  Putigny  et  Vauluisant. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  imposit.  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et  No- 
gent, p.  38. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  V élect.  de  Nogent. 


440  BAILLIAGE   DE   SENS 

Statistique  agricole  (1).  —  «  Les  productions  du  pays  sont  le  fro- 
ment et  le  seigle.  Environ  300  arpents  de  terres  donnent  du  froment  ; 
moitié  du  surplus  des  terres  labourables  est  en  seigle,  un  quart  en 
avoine  et  en  sarrazin,  l'autre  quart  reste  en  friches.  Il  y  a  1400  arpents 
de  bois  appartenant  aux  seigneurs,  250  arpents  de  prés,  30  arpents  de 
vignes,  extrêmement  peu  de  chènevière,  qui  ne  s'y  fait  pas.  On  sème 
aussi  des  vesces  et  des  lentilles  pour  la  nourriture  des  chevaux.  Il  n'y 
a  point  d'arbres  à  fruits,  ni  de  fabriques,  ni  de  commerce  particulier. 

Les  manouvriers,  ne  trouvant  pas  assez  d'ouvrage  dans  cette  pa- 
roisse pour  gagner  leur  vie,  sont  obligés,  pour  la  plupart,  d'en  sortir; 
l'été,  ils  vont  en  moisson  dans  la  Brie.  Il  y  a  dans  la  paroisse  beau- 
coup de  mendiants,  mais  ils  n'en  sortent  pas  et  ils  sont  nourris  tant 
par  des  distributions  de  pain  que  les  seigneurs  font  faire  toutes  les 
semaines  de  l'année,  que  par  la  viande  et  les  secours  que  les  sei- 
gneurs leur  donnent  encore  en  proportion  de  leurs  besoins. 

Le  froment  est  d'une  qualité  inférieure  et  se  vend  communément 
12  s.  au-dessous  de  l'élite,  à  la  mesure  de  Villeneuve-l'Archevêque,  de 
38  livres  le  bichet.  On  en  sème  par  arpent  4  bichets  et  on  en  récolte 
16,  année  commune,  4  pour  1  ;  il  est  maigre  et  souvent  taché  de  noir. 
Le  seigle  vaut  mieux,  il  se  vend  à  la  même  mesure  à  1  s.  ou  2  s.  près 
de  l'élite  ;  la  quantité  pour  la  semaille  et  pour  la  récolte  est  la  même 
que  pour  le  froment.  Les  prés  sont  d'une  qualité  médiocre  et  peuvent 
donner,  année  commune,  200  bottes  de  foin  ;  les  meilleurs  sont  ceux 
des  seigneurs.  Les  vins  sont  d'une  qualité  très  inférieure  ;  ils  se  con- 
somment dans  le  pays. 

C'est  avec  des  chevaux  que  se  fait  la  culture  ;  on  ne  fait  point 
d'élève  de  poulains,  il  n'y  a  pas  de  juments.  On  compte  dans  la  pa- 
roisse 70  vaches  et  8  à  900  moutons,  parmi  lesquels  il  y  a  peu  de  bre- 
bis. On  fait  peu  d'élèves  en  génisses  et  en  moutons,  parce  qu'il  n'y  a 
point  de  pâturages  ;  le  terrain  est  si  aride  que  le  bétail  blanc  n'y  peut 
vivre  longtemps  et  qu'il  faut  changer  le  troupeau  deux  fois  par  an. 
Les  laines  sont  d'une  médiocre  qualité.  » 

Dîme  et  redevances(2).  — Voici  quelles  étaient, d'après  l'arpentage  de 
Lhoste,  effectué  en  mars  1734,  les  redevances  très  diverses  dues  par 
les  terres  des  différents  climats  de  la  paroisse  de  Courgenay  :  «  Le 
dedans  des  murs  et  fossés,  qui  contient  les  maisons  et  accins,  doit  par 
chaque  chaîne,  perche  ou  carreau,  4  deniers  de  censive...  La  seconde 
espèce  de  redevance  est  de  10  deniers  et  un  bichet  de  grains,  par 
quart  froment,  seigle,  orge  et  avoine;  toutes  les  terres  et  héritages 
chargés  de  cette  redevance  doivent  la  trentième  gerbe  de  dîme...  La 
troisième  espèce  de  redevance  est  de  10  deniers  et  un  bichet  de  grains, 
moitié  seigle  et  moitié  avoine,  et  les  terres  ainsi  chargées  doivent  la 


(1)  Arch.  Yonne,  C  12,  Notices  de  Sandrier.  Voy.  Molard,  op.  cit.,  p.  42. 

(2)  Arch.  Yonne,  H  717,  fol.  8vo  à  10vo,  Arpentage  général  des  terres  et  seigneurie  de 
Courgenay. 


COURGENAY  441 

vingtième  gerbe  de  dîme...  La  quatrième  espèce  de  redevance  est  de 
cinq  deniers  en  argent  et  un  bichet  de  grains,  moitié  avoine,  un  quart 
seigle  et  un  quart  orge.  Les  terres  et  les  prés  ainsi  chargés  sont  exempts 
de  toute  dîme,  mais  par  le  bail  à  cens  sont  chargés  de  40  bichets  de 
grains,  par  quart  froment,  seigle,  orge  et  avoine,  sur  la  totalité  de 
432  arpents,  au  prorata...  La  cinquième  espèce  de  redevance  est  de 
10  deniers  en  argent  et  un  bichet  d'avoine  par  chaque  arpent  et  les 
terres  et  héritages  ainsi  chargés  doivent  la  quinzième  gerbe  de  dîme... 
La  sixième  espèce  de  redevance  est  de  5  deniers  par  arpent  et  les 
terres  et  vignes,  qui  sont  en  un  petit  climat  appelé  Galbault,  doivent 
la  trentième  gerbe  de  dîme...  Il  y  a,  outre  ce,  deux  pièces  d'usages  ou 
communes  qui  ne  sont  chargées  d'aucune  redevance,  mais  pour  les- 
quelles chaque  habitant  de  Courgenay  doit  chaque  année,  au  jour  de 
Noël,  2  s.  6  d.  par  chaque  ménage  entier  et,  pour  homme  et  femme 
veuve,  1  s.  3  d.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (1).  —  «  Les  biens  de  la  com- 
munauté consistent  en  19  arpents  de  mauvais  prés,  où  les  voitures  ne 
peuvent  entrer  en  aucun  temps  de  l'année;  on  les  adjuge  tous  les  ans 
et  ils  vont,  année  commune,  à  148*  ;  une  autre  partie,  donnée  à  bail 
pour  9  ans  et  dont  on  rend  par  année  12*  ;  28  arpents  de  terres,  amo- 
diées pour  9  ans  et  dont  on  rend  chaque  année  112*;  37  autres  arpents 
de  terres  que  les  habitants  se  partagent  entre  eux  également.  Elle  a 
aussi  une  maison  où  loge  le  maître  d'école  ;  mais  elle  n'a  ni  bois,  ni 
pâtures  communes. 

Les  charges  annuelles  de  la  communauté  sont  : 

1°  Une  rente  foncière   de  5*  sur  la  maison  du  maître 

d'école 5* 

2°  Pour  les  gages  du  maître  d'école 130* 

3°  Pour  celui  qui  est  chargé  de  régler  l'horloge 21* 

4"  Pour  le  garde  des  biens  communaux 6* 

5°  Pour  la  taille  et  les  vingtièmes 21*  11  s. 

Au  total 183*  11  s. 

Elle  est  chargée,  en  outre,  de  l'entretien  d'un  pont,  qui  vient  d'être 
construit  à  neuf,  et  qui  est  en  bon  état. 

L'église,  le  presbytère  et  la  maison  d'école  n'ont  pas  besoin  non 
plus  de  réparations.  Mais  il  y  en  a  d'assez  considérables  à  faire  aux 
rues  et  à  leurs  abords  ;  les  matériaux  ne  sont  pas  éloignés  ;  les  habi- 
tants les  feront  volontiers  par  corvées,  comme  ils  ont  fait  jusqu'à 
présent  pour  tous  les  ouvrages  utiles  à  la  communauté  :  les  labou- 
reurs feront  les  voitures,  les  manouvriers  amasseront  les  matériaux, 
chargeront  les  voitures  et  tous  ensemble  feront  le  travail,  pourvu 
cependant  qu'on  n'exige  pas  qu'il  soit  fait  tout  à  la  fois  et   dans  une 


(1)  Arch.  Yonne,  G  72,  Notices  de  Sandrier. 


442  BAILLIAGE    DE   SENS 

même  année  ;  ils  y  perdraient  trop  de  temps,  et  on  peut  partager 
sans  peine  ces  réparations  en  plusieurs  années,  d'autant  que  M.  l'In- 
tendant n'a  point  ordonné  d'autres  ouvrages  à  leur  charge. 

Le  syndic  n'a  pas  de  deniers  entre  les  mains,  parce  que  tout  ce  qui 
restait  a  été  absorbé  par  la  construction  du  pont.  Ce  qui  restera  à 
l'avenir  pourra  être  employé  à  des  ouvrages  que  la  communauté  pro- 
posera comme  avantageux. 

Elle  ne  doit  rien,  elle  n'a  point  de  procès  et  sa  situation,  au  total, 
est  bonne.  » 

Biens  du  clergé.  —  Les  évaluations  des  revenus  de  la  paroisse,  par 
le  commissaire  de  l'élection,  ont  été  perdues.  Il  est  possible,  cepen- 
dant, grâce  aux  baux  qui  ont  été  conservés  (1),  de  dresser  un  état 
approximatif  des  revenus  de  l'abbaye  de  Vauluisant  sur  la  paroisse; 
état  incomplet,  car  n'y  figurent  pas  les  terres  exploitées  par  les  reli- 
gieux eux-mêmes  et,  en  particulier,  les  droits  seigneuriaux  qu'ils 
percevaient  directement  et  les  1400  arpents  de.  bois  qu'ils  possédaient 
sur  le  finage. 

Ces  biens  comprennent  : 

1°  La  ferme  du  château  de  Courgenay,  avec  476  arpents  de  terres, 
6  arpents  de  prés,  les  fours  banaux  et  90  arpents  de  bois  taillis  dits 
les  Bois  de  Livanne,  destinés  au  chauffage  desdits  fours,  le  droit  de 
dimes  de  grains  sur  1600  arpents  de  terres,  «  dont  environ  1000  arpents 
se  perçoivent  à  la  31e  gerbe  et  le  surplus  à  la  16e  gerbe  »,  le  droit  de 
dîme  sur  les  vins  «  indivisément  et  par  moitié  avec  le  sieur  curé  de 
Courgenay  sur  environ  30  arpents  de  vignes,  percevable  à  la  21e  pinte 
ou  hottée  de  vendange  »  ;  le  tout  affermé,  par  bail  du  12  août  1787,  à 
Charles  Durand,  marchand  de  bois  pour  la  provision  de  Paris,  maire 
perpétuel  de  Brienon-1' Archevêque,  moyennant  2200*  par  an  ; 

2°  La  ferme  de  Beaulieu,  dont  dépendent  350  arpents  de  terres 
labourables  et  50  arpents  de  prés,  affermée,  par  bail  du  17  décembre 
1740,  1500*  par  an  ; 

3°  La  ferme  de  la  Singerie,  dont  dépendent  291  arpents  de  terres 
labourables  et  6  arpents  de  prés,  affermée  par  bail  du  30  janvier  1755, 
moyennant  100  bichets  de  froment,  200  bichets  de  seigle,  200  bichets 
d'avoine  et  75  bottes  de  paille,  «  que  les  parties  ont  estimé  valoir,  année 
commune,  au  plus  480*  »  ; 

4°  La  ferme  de  Putigny,  avec  380  arpents  de  terres,  bois  et  prés, 
affermée,  par  bail  du  19  juillet  1766,  moyennant  67  bichets  1  boisseau 
de  froment,  75  bichets  de  seigle,  75  bichets  d'orge,  150  bichets  d'avoine 
et  320*  en  argent  ; 

5°  Le  moulin  banal  de  Courgenay,  avec  15  arpents  de  terres  et 
3  arpents  de  prés,  affermé  moyennant  350*  par  an. 


(1)  Arch.  Yonne,  H  713  et  715,  Fonds  de  l'Abbaye  de  Vauluisant. 


COURGENAY 


443 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille. . 

1020* 
27  10 
524 
651 

120  17 
969    2 

1070* 
28  15 
550 
683 

128    2  6 
969    2 

960* 
26 
494    2 
688 
115  10 
969    2 

Capitation -. 

Corvée  .  .  . 

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre  .  .  . 
Total 

3312*  9 

3428*19  6 

3252*14 

Députés.  —  Antoine  Villiers,  marchand  de  bois  ;  Jean  Boudier, 
laboureur. 

CAHIER 

Doléances  de  la  paroisse  de  Courgenay 

Les  habitants  taillables  de  Courgenay,  pénétrés  des  sentiments 
de  la  plus  respectueuse  soumission,  reconnaissance  et  fidélité  en- 
vers notre  auguste  monarque,  osent  avec  confiance  adresser  à 
Sa  Majesté  leurs  plaintes  et  doléances. 

1°  Ayant  eu,  en  1530,  la  vaniteuse  complaisance  pour  M.  l'abbé 
de  Vauluisant,  leur  seigneur,  de  solliciter  l'érection  de  leur  vil- 
lage en  ville,  il  y  aurait  été  fait  fossés,  murailles,  pont,  portes  et 
clôtures  à  leurs  frais  (au  moins  en  majeure  partie  et  l'entretien 
en  totalité)  (2).  Cette  charge  les  a  toujours  gênés,  sans  aucun 
avantage,  même  dès  son  établissement  :  le  pont,  par  de  fréquentes 
réparations,  entre  autres  une  de  plus  de  1300*  depuis  dix-huit 
mois;  les  fossés,  par  la.  défense  d'y  toucher  (quoique  contradic- 
toirement  à  leur  chartre  qui  permet  d'y  faire  butte  et  prendre 
terre  à  bâtir),  sans  s'exposer  à  des  tracasseries  continuelles  (3). 
[Attendu]  que  ces  fossés  (les  murailles  n'existent  plus)  ne  sont 
d'aucune  utilité  au  seigneur  et  préjudiciables  aux  habitants,  ils 
supplient  qu'il  leur  soit  permis,  sauf  le  cens  ordinaire  envers  le 
seigneur,  de  les  arraser,  les  défricher  et  mettre  en  nature  de  jar- 
din, les  décharger  de  l'entretien  du  pont  dont  le  seigneur  serait 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et 
Xogent,  p.  20. 

(2)  Les  lettres  patentes  autorisant  les  habitants  de  Courgenay  à  clore  de  mu- 
railles leur  village  sont  du  25  septembre  1529.  (Arch.  Yonne,  H  713.) 

(3)  La  charte  du  29  mars  1531  porte  que  «  les  habitants  auront  la  faculté  d'y  (es 
fossés)  pouvoir  faire  buttes  et  prendre  terre  pour  bâtir  en  ladite  ville,  pourvu 
qu'ils  ne  fassent  dommage  à  la  muraille  d'icelle  ».  (Arch.  Yonne,  H  720,  fol.  269.) 


444  BAILLIAGE   DE   SENS 

tenu,  vu  qu'il  perçoit  dans  leur  enceinte  à  raison  de  400  deniers 
tournois  par  arpent  (1)  de  100  perches  de  20  pieds,  somme  plus  que 
suffisante  avec  ce  nouveau  cens  pour  le  dédommager  d'une 
charge  étrangère  et  nuisible  aux  intérêts  de  la  paroisse. 

2°  Courgenay  devenu  ville  (et  ce  n'est  qu'une  petite  bourgade), 
on  y  a  établi  des  droits  d'aides.  On  les  y  paie  sur  l'entrée  de  la 
vendange,  la  vente  et  la  consommation  et  ce  qu'on  appelle  gros- 
manquant,  même  sur  la  perte  par  coulage.  Cet  objet  est  d'un  mo- 
dique revenu  pour  le  Roi,  par  la  déduction  nécessaire  des  frais  de 
perception,  bureaux  et  commis.  Sa  Majesté  est  suppliée  de  les 
supprimer,  en  mettant  tel  impôt  que  sa  sagesse  et  son  amour 
pour  le  soulagement  de  son  peuple  lui  dicteront  sur  les  vignes, 
par  arpent,  à  raison  de  leur  valeur  et  de  leur  produit,  années 
communes. 

3°  En  supprimant  la  milice  personnelle,  en  la  convertissant  en 
pécuniaire,  par  exemple  2*  8  s.  par  garçon  en  état  et  de  taille  à 
porter  les  armes,  et  de  1#  10  s.  sur  ceux  qui  n'auraient  que  le  dé- 
faut de  taille,  en  y  comprenant  les  domestiques  des  ecclésias- 
tiques, nobles  et  privilégiés,  les  suppliants  exposent  que  la  somme 
serait  'plus  que  suffisante  pour  fournir  aux  10.000  hommes  qu'on 
renouvelle  par  an.  Les  miliciens  du  sort  ne  servant  que  six  ans, 
les  engagés  huit,  les  régler  sur  ce  dernier  pied  serait  une  augmen- 
tation ou  soulagement  d'un  quart.  Combien  un  tel  règlement  ne 
laisserait-il  pas  de  bras  à  l'agriculture,  de  soutiens  à  de  pauvres 
familles  ! 

4°  La  quantité  prodigieuse  des  personnes  employées  dans  les 
gabelles  supprimées,  le  sel  rendu  vénal,  les  suppliants  croient 
que  les  intérêts  du  Roi  ne  feraient  qu'y  gagner,  en  soulageant  son 
peuple  par  la  diminution  du  prix  d'une  consommation  aussi 
indispensable.  On  trouverait  toujours  assez  de  personnes  qui  en- 
treprendraient cette  branche  de  commerce  intérieur  et  une  légère 
imposition  sur  ces  individus,  proportionnelle  aux  facultés  et  à  la 
consommation,  remplirait  le  vide  d'une  suppression  si  avanta- 
geuse au  peuple. 

5°  L'ingratitude  du  sol  de  cette  paroisse  ne  permet  d'y  espérer 
aucune  amélioration.  Certaines  redevances  en  grains  et  en  argent 
envers  le  seigneur  abbé  font  abandonner  les  mauvaises  terres  qui 
restent  incultes  (2).  La  quantité  prodigieuse  de  bois  aux  seigneurs 


(1)  En  vertu  d'une  convention  du  21  avril  1529,  par  laquelle  les  propriétaires  des 
héritages  situés  au  dedans  de  la  future  enceinte  consentent  à  payer  un  cens  de 
4  deniers  par  perche  (Arch.  Yonne,  H  720). 

(2)  Voy.  supra,  p.  440. 


COURGENAY  445 

abbé  et  religieux,  leur  proximité  des  terres  labourables,  les  bêtes 
fauves,  le  gibier  qui  y  abondent,  nuisant  ou  concentrant  trop  le 
reste  de  la  paroisse,  rendent  plus  onéreuse  la  taille  à  laquelle 
elle  est  imposée,  à  peine  revenue  d'un  incendie  presque  total  en 
1709,  grêlée  en  partie  il  y  a  quatre  ans,  affligée  à  la  même  époque 
d'une  épidémie  qui  a  affecté  pendant  six  mois  presque  tous  les 
individus,  depuis  quinze  mois  d'une  épizootie  encore  subsistante 
qui  a  fait  périr  quantité  de  chevaux  et  brebis,  plusieurs  bœufs  et 
plus  de  quarante  vaches.  La  diminution  de  la  taille,  que  solli- 
citent et  espèrent  les  habitants,  trouverait  un  accroissement  réel 
et  considérable  dans  une  imposition  sur  tous  et  un  chacun  des 
biens-fonds,  tant  des  roturiers  que  des  ecclésiastiques,  nobles  ou 
privilégiés. 

6°  Lors  de  la  corvée  personnelle,  les  pauvres  étaient  les  plus 
chargés.  Grâces  à  notre  judicieux  monarque  !  L'ordre  est  rétabli,  la 
justice  rendue  :  sa  conversion  en  argent  et  l'emploi  qu'on  en  fait 
proportionnellement  [sont]  utiles  à  tous.  Nous  espérons  qu'après 
la  parfaite  confection  des  grands  chemins  commencés,  l'on  s'oc- 
cupera de  ceux  de  traverse.  A  cinq  quarts  de  lieue  de  la  grande 
route,  c'est  pour  nous  une  gêne  dispendieuse.  Eloignés  de  six 
lieues  de  Sens,  notre  plus  proche  marché,  il  faut  deux  jours  en 
hiver  pour  y  conduire  ses  denrées.  La  communication  avec  la 
grande  route  que  nous  sollicitons  serait,  en  notre  endroit,  avanta- 
geuse au  commerce  et  respectivement  utile  à  cinq  ou  six  paroisses 
voisines. 

7°  Comme  aussi  [sera]  suppliée  Sa  Majesté  de  supprimer  toutes 
les  banalités  du  royaume  (1). 

J.-P.  Pellerin,  Villiers,  J.  Royé,  M.  Boudier,  Che- 
vreau, laboureur,  J.-B.  Tricher,  J.-L.  Simonnet,  J.-B. 
Pellerin,  P.  Aveline,  Milat,  Jean-Charles  Luquain 
Claude  Jorry,  P.  Trichon,  Jean  Gâteau,  Jean  Cireau, 
Jean  Carré,  Jean  Gimoux,  Louis-Antoine  Jorry,  J.  Bou- 
dier, N.  Royé,  E.  Bréard,  Louis  Bréard,  N.  Ballancier, 
Etienne  Tourneux,  G.  Garey,  C.  Marteau,  syndic  muni- 
cipal ;  Forade,  ancien  praticien  ;  L.-P.  Pourey,  greffier. 

Nommer  M.  Sallot,  maire  de  Sens,  et  M.  Bonnerot,  avocat,  pour 
députés  aux  État  généraux. 


(1)  En  vertu  de  la  charte  de  1531,  les  habitants  de  Courgenay  étaient  astreints 
aux  banalités  de  roises,  moulins,  fours  et  pressoirs  :  «  Ne  pourront  iceulx  habitants 
mettre  rouir  leurs  chanvres  au  Gué  aux  Vaches,  ains  seront  tenus  les  porter  rouir 
aux  roises  desdits  religieux  et  leur  en  payer  leurs  droits....  Seront   lesdits  habitants 


446  BAILLIAGE   DE   SENS 

FOURNAUDIN 


Yonne,  arr.  de  Joigny,  con  de  Cerisiers.  —  Dioc.  de  Sens,  doy.  de 
Vanne,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  —  Gén.  de  Paris, 
élect.  de  Saint-Florentin,  gren.  à  sel  de  Yillemaur.  —  Bur.  interm.  de 
Joigny-Saint-Florentin,  arr.  de  Saint-Florentin.  —  Prév.  ressortissant 
au  baill.  de  Yauluisant.  —  Seigneurs  :  les  religieux  de  Yauluisant. 

Superficie  et  population. —  D'après  les  déclarations  des  habitants, 
la  superficie  des  fonds  cultivés  est  de  1864  arpents  à  la  mesure  du  lieu, 
qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  66  feux.  Il  y  a  10  laboureurs,  5  artisans,  58  journaliers. 

Répartition  des  cultures.  —  Les  cultures  se  répartissent  ainsi 
d'après  les  déclarations  :  terres  labourables,  353  arpents  de  la  lre 
classe  à  5^;  864  arpents  84  perches  à  3*  15  s.  ;  625  arpents  15  perches 
a  1*;  vignes,  8  arpents  1  perche  à  10i+  ;  jardins,  10  arpents  6  perches  à 
15*  ;  bois,  73  perches  à  5*  l'arpent. 

Statistique  agricole. —  On  compte  dans  la  paroisse  40  chevaux,  77 
vaches,  200  bêtes  à  laine. 

D'après  les  déclarations  des  habitants,  1001  arpents  24  perches  sont 
possédés  en  propre  par  les  laboureurs  ou  manouvriers,  et  497  arpents 
tenus  par  eux  à  loyer.  Les  horsins  possèdent  sur  la  paroisse  258 
arpents  75  perches  et  y  exploitent  107  arpents  22  perches  qu'ils 
tiennent  à  loyer. 

Il  y  a  53  maisons  tenues  en  propre  et  14  tenues  à  loyer. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  La  communauté  n'a  ni 


Biens  de  mainmorte.  —  Les  religieux  de  Yauluisant,  seigneurs  de  la 
paroisse,  n'y  possèdent  que  75  perches  de  terres  ;  le  produit  des  dîmes 
et  champarts  est  de  650*. 


a  toujours  tenus,  ainsi  que  d'ancienneté,  moudre  aux  moulins  desdits  religieux 
leurs  blés  et  cuire  leurs  pâtes  à  leurs  fours  et  porter  ou  mener  leurs  marcs  de  leurs 
vendanges  pressurer  à  leurs  pressoirs,  sans  y  faire  fraude,  et  leur  payer  les  droits 
ainsi  qu'ils  ont  accoutumé,  comme  banaux.  »  La  redevance  de  banalité  des  pres- 
soirs était  «  de  cinq  pintes  l'une  ».  (Arch.  Yonne,  H  720,  fol.  246  et  271).  Celle  de  la 
banalité  des  fours  était  de  «  seize  pains  un  »  ;  en  1519,  un  abonnement  pour  cette 
redevance  fut  consenti,  moyennant  le  paiement  annnel  de  5  sols  tournois  pour  les 
hommes  mariés  et  2  s.  6  d.  pour  les  célibataires  et  les  veuves.  (Arch.  Yonne,  H  137). 
(1)  Arch.  Yonne,  C  70,  Etat  des  paroisses  de  l'élection  de  Saint-Florentin,  dressé  en 
xécution  de  la  déclaration  du  7  février  1768  (1789). 


LAILLY  447 

Impositions  (en  1787).  —  Tailles  et  accessoires,  925*  ;  vingtièmes, 
487*6  s.  ;  subvention  de  la  corvée,  51*  10  s.  Total,  1463*  16  s. 

Députés.  —  François  Barthélémy,  Edme  Lorne,  laboureurs. 
Le  cahier  manque.  

LAILLY 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Yilleneuve-FArchevêque.  —  Dioc.  et 
archid.  de  Sens,  doy.  de  Vanne,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de 
Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de 
Sens  etNogent,  arr.  de  Villeneuve-l'Archevêque.—  Prév.  ressortissant 
au  baill.  de  Vauluisant.  «  De  cette  prévôté  dépendent  Lailly,  le  hameau 
de  la  Charmée  et  la  ferme  de  Touchebeuf,  appartenant  aux  religieux 
de  Vauluisant,  et  les  fiefs  de  la  Tournerie  et  Villeguillon,  appartenant 
à  M.  Méric,  lequel  quant  à  ce  relève  de  l'abbaye  de  Vauluisant  ».  Sur 
le  territoire  de  la  paroisse  existe  encore  la  mairie  de  Mondogast.  «  Le 
fief  de  Mondogast,  qui  appartient  à  M.  de  la  Tournerie,  était  ci-devant 
confondu  avec  celui  de  Lailly  ;  mais,  par  sentences  des  22  septembre 
1773  et  20  décembre  1775,  le  seigneur  de  ce  fief  a  été  maintenu  contre 
les  Bernardins  de  Vauluisant  dans  son  droit  de  haute,  moyenne  et 
basse  justice  pour  raison  dudit  fief,  lequel  ne  consiste  qu'en  terres, 
prés  et  bois  ;  il  relève  de  la  baronnie  de  Bourdenay  et  est  soumis  à  la 
coutume  de  Sens  ».  —  Seigneurs  :  les  religieux  de  Vauluisant  sont 
seigneurs  de  la  plus  grande  partie  de  la  paroisse  ;  M.  de  Méric  de  la 
Tournerie  est  seigneur  avec  eux  de  Lailly  et  seigneur  unique  de  la 
Tournerie,  Mondogast  et  Villeguillon  (1). 

«  La  paroisse  de  Lailly  n'est  qu'à  un  quart  de  lieue  de  la  grande 
route  de  Troyes  à  Sens  et  le  hameau  et  les  écarts  en  sont  environ  à 
trois  quarts  de  lieue.  Le  chemin  qui  conduit  à  cette  grande  route  est 
mauvais  et,  l'hiver,  impraticable  ;  on  ne  peut  y  passer  qu'à  force  de 
chevaux.  Et  cependant  les  paroisses  de  Pouy  et  de  Courgenay  et 
l'abbaye  de  Vauluisant  n'en  ont  pas  d'autres  pour  conduire  leurs  blés 
et  autres  denrées  au  marché  de  Sens  —  car  c'est  là  qu'ils  les  amènent 
et  où  ils  sont  sûrs  de  les  vendre,  —  quoiqu'ils  en  soient  éloignés  de 
cinq  à  six  lieues  et  qu'ils  ne  soient  qu'à  une  distance  bien  moindre  de 
Villeneuve-l'Archevêque,  » 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Gallien,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  4007  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
4848  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 


(1)  Sur  les  seigneuries   de  la  Tournerie,    Mondogast   et   Villeguillon,    voy.   Arch. 
Yonne,  H  744. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  L'élect.  de  Sens. 


448  BAILLIAGE    DE   SENS 

On  y  compte  220  habitants  et  97  feux,  dont  40  au  chef-lieu,  50  à  la 
Charmée  et  1  dans  chacun  des  écarts  suivants  :  la  Tournerie,  Mondo- 
gast,  Villeguillon,  la  Pellerie,  Beauregard,  Touchebeuf  et  la  Perte. 
«  Lailly  et  La  Charmée  se  dépeuplent  singulièrement,  puisque,  depuis  et 
y  compris  1766  jusques  et  y  compris  1785,  il  y  est  décédé  421  personnes 
et  il  n'en  est  né  que  274.  » 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (1).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  2500  arpents  à    5* 12500* 

Prés,                                64       —,       à  20* 1280* 

Pâtures,                            6       —       à  10* 60* 

Vignes,                            19       —       à  16* 404* 

Bois,                             1132       —       à    6* 6792* 

Jardins,                           13       —       à  20* 260* 

Revenu  de  101  maisons,  le  douzième  déduit .  .  2394* 

Dîmes ! 1510* 

Cens,  lods  et  ventes 100* 

Total  des  revenus  fonciers  de  la  paroisse. .  . .  25300* 


«  Les  baux  sont  généralement  d'un  tiers  au-dessous  des  estima- 
tions. » 

Statistique  agricole  (2).  —  «  Le  froment  de  Lailly  se  vend  à  Sens  5 
ou  6  sols  et  le  seigle  2  sols  au-dessous  de  l'élite. 

Il  y  a  dans  toute  l'étendue  de  la  paroisse  environ  700  arpents  de 
bois,  80  arpents  de  prés,  30-  arpents  de  vignes,  7  de  chènevières,  500 
arpents  en  friches,  en  ravines  et  en  chemins  ;  le  reste  est  en  terres 
labourables.  Le  terrain  du  village  est  assez  bon  ;  le  froment  y  réussit 
et  on  en  sème,  sur  150  arpents  environ,  4  bichets  du  poids  de  40  livres 
par  arpent,  qui  en  produisent  au  moins  12,  année  commune,  3  pour  1. 
Les  terres  des  écarts  sont  moins  bonnes  ;  du  côté  de  Mondogast,  au 
couchant,  elles  sont  trop  légères  et  presque  toutes  en  craie  ;  du  côté 
de  la  Charmée,  elles  sont  plus  froides,  le  froment  n'y  vient  qu'à  regret, 
et  elles  ne  donnent  presque  que  du  seigle  ;  on  sème  3  bichets  de  seigle 
par  arpent  et  on  en  récolte  10,  année  commune,  un  peu  plus  de  3  pour 
1.  Les  terres  en  mars  produisent  beaucoup  d'avoines,  un  peu  d'orge 
et  de  vesces,  et  des  lentilles  pour  la  nourriture  des  chevaux  ;  on  a 
aussi  du  sarrasin  ou  blé  noir.  Les  inondations  fréquentes,  auxquelles 
sont  exposées  les  parties  basses  du  terrain  et  qui  perdent  les  emblaves, 
sont  cause  de  ce  que  tant  de  terres  restent  en  friches  ;  on  en  compte 
500  arpents,  en  y  comprenant  les  chemins  et  les  ravines.  Les  prés  sont 


(1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 
(2i  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier.  Voy.  Molard,  op.  cit.,    p.  157. 


LAILLY  449 

d'une  qualité  médiocre.  Les  vins  ne  sont  pas  bons,  mais  ils  se  con- 
somment dans  le  pays.  Il  n'y  a  de  fruits  que  pour  la  consommation 
des  habitants. 

Point  de  ressources  pour  l'industrie,  aucune  fabrique,  aucun  com- 
merce ;  les  manouvriers  travaillent  aux  bois  et,  comme  il  ne  s'en  coupe 
pas  assez  tous  les  ans  pour  les  occuper,  plusieurs  sont  obligés  d'aller 
chercher  de  l'ouvrage  ailleurs  ;  il  n'y  a  cependant  point  de  mendiants. 

La  culture  se  fait  avec  des  chevaux,  et  même  avec  des  ânes  dans  le 
hameau  de  la  Charmée.  Le  troupeau  de  vaches  est  de  120  à  130  et  l'on 
ne  fait  d'élèves  que  pour  remplacer  ceux  qui  périssent.  Celui  des  bêtes 
à  laine  est  au  moins  de  800  et  l'on  en  fait  des  élèves;  la  laine  est 
grosse.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  La  communauté  ne 
possède  aucun  bien  ;  elle  n'a  rien  du  tout.  Les  gages  et  le  loyer  du 
maître  d'école  se  paient  par  une  imposition  que  les  habitants  se  font 
sur  eux-mêmes  ;  les  laboureurs  donnent  une  certaine  quantité  de 
grains  par  charrue  et  les  manouvriers  de  l'argent. 

Le  presbytère  est  bon  ;  il  faudrait  quelques  réparations  à  la  nef  de 
l'église.  Mais  ce  qui  a  le  plus  grand  besoin  d'être  réparé,  ce  sont  les 
rues  et  leurs  abords,  et  le  chemin  qui  mène  à  la  grande  route;  ce  der- 
nier est  impraticable  l'hiver  et  il  est  d'une  utilité  si  grande  qu'il  fau- 
drait s'en  occuper  promptement.  Les  matériaux  ne  sont  pas  éloignés  ; 
les  champs  où  l'on  trouverait  surtout  du  caillou  ne  sont  qu'à  4  ou  500 
toises.  S'il  n'y  a  point  de  fonds  qui  puissent  être  accordés  pour  cette 
dépense,  on  fera  une  imposition;  mais  en  même  temps  il  sera  juste 
d'y  faire  contribuer  l'abbaye  de  Vauluisant  et  les  paroisses  de  Pouy 
et  de  Courgenay,  qui  n'ont  pas  d'autre  chemin  pour  arriver  à  la  grande 
route. 

Au  surplus,  la  communauté  de  Lailly  n'a  ni  dettes,  ni  charges,  ni 
procès,  ni  travaux  ordonnés  par  M.  l'Intendant.  » 

Biens  des  seigneurs  et  autres  (1).  —  Les  biens  des  religieux  de 
Vauluisant  sont  énumérés  ci-dessous. 

M.  de  la  Tournerie  donne  à  bail  454  arpents  de  terres  et  18  arpents 
de  prés  ;  il  exploite  lui-même  50  perches  de  vignes  et  200  arpents  de 
bois,  le  tout  d'un  revenu  de  4022*  ;  mais  le  commissaire  suppose  qu'il 
possède  encore  une  ferme  de  300  arpents  de  terres  et  250  perches  de 
prés,  d'un  produit  de  1622*,  ce  qui  porterait  ses  revenus  sur  la  paroisse 
à  5644*. 

M.  de  Bérulle,  seigneur  de  Foissy,  possède  120  arpents  de  terres, 
loués  à  Claude  Gibé,  de  Foissy,  moyennant  610*. 

M.  de  Chateaufeuillet,  de  Sens,  possède  28  arpents  de  terres,  estimées 
140*,  et  M.  de  Bonnaire,  de  Sens,  30  arpents  estimés  150*. 


•  1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  Vélect.  de  Sens. 

29 


450 


BAILLIAGE   DE   SENS 


Biens  du  clergé.  —  Les  revenus  du  clergé  s'élèvent  à  13208*,  ainsi 
répartis  : 

Une  ferme  aux  religieux  de  Yauluisant,  louée  à  Fr.  Bréard, 

avec  194  arpents  de  terres  et  6  arpents  de  prés 1182* 

Une  ferme  auxdits  religieux,  louée  à  la  veuve  Savourât,  avec 
259  arpents  de  terres,  7  arpents  de  prés  et  500*  de  dîmes  (1). .       2027* 
Une  ferme  auxdits  religieux,  louée  à  la  veuve  Sivanne,  avec 

200  arpents  de  terres  et  8  arpents  de  prés 1232* 

Une  ferme  auxdits  religieux,  louée  à  Jacques  Rondeau,  avec 
154  arpents  de  terres,  18  arpents  de  friches  de  nul  revenu,  19 

arpents  de  prés,  50  perches  de  chènevières  et  un  moulin 1564* 

Les  cens  perçus  par  lesdits  religieux 100* 

9  arpents  de  prés,  6  arpents  de  vignes  et  732  arpents  de  bois 

que  lesdits  religieux  exploitent  eux-mêmes 4668* 

Les  dîmes  perçues  par  le  curé 1010* 

45  arpents  de  terres  au  prieur  de  Yilleneuvé-P Archevêque  .         225* 
200  arpents  de  bois  à  l'archevêché  de  Sens 1200* 


Impositions  (2) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre. . .  . 

Total 

820* 
22  10 

422 

523 
96  17  6 

677  12 

775* 

21     7  6 
398 
495 

92    5 
677  12 

740* 
20  10 

380    4  8 

471  14  8 
88  13  9 

677  12 

2561*19  6 

2459*  4  6 

2378*  15 

Députés.  —  Jacques  Rondeau,  meunier  ;  Jean  Saussier,  facteur  de 
bois. 

CAHIER 

Doléances  de  la  paroisse  de  Laillij 

Les  habitants  de  la  paroisse  de  Lailly,  pénétrés  de  respect  et  de 
reconnaissance  pour  Sa  Majesté,  qui,  par  ses  lettres  de  convoca- 
tion des  États  généraux  du  24  janvier  dernier,  les  invite  à  faire 


(1)  Par  bail  du  25  janvier  1772,  les  dimes  perçues  à  Lailly  par  les  religieux  de 
Vauluisant  furent  en  effet  affermées  moyennant  500*.  Les  terres  dépendant  des 
fermes  de  Beauregard,  Touchebœuf,  la  Perte  et  la  Charmée  et  du  moulin  de  Lailly 
étaient  exemptes  de  dimes  (Arch.  Yonne,  H  744). 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  déparlement  de 
Sens  et  Nogent,  p.  22. 


LAILLY  451 

leurs  plaintes,  doléances  et  remontrances  sur  tout  ce  qui  peut 
intéresser  le  bien  de  l'État  et  celui  de  ses  sujets,  étant  assemblés 
au  son  de  la  cloche,  au  lieu  et  en  la  manière  accoutumés,  par 
devant  Monsieur  le  Maire,  en  la  mairie  de  Lailly,  ont  très  humble- 
ment représenté  : 

1°  Qu'il  serait  avantageux  et  même  nécessaire  de  supprimer  les 
aides,  comme  un  impôt  exorbitant  pour  le  peuple  et  néanmoins 
peu  profitable  à  l'État,  à  cause  des  frais  énormes  de  perception  ; 
que  cet  impôt,  d'ailleurs,  met  des  entraves  au  commerce,  expose 
les  sujets  à  mille  vexations  de  la  part  des  commis  qui,  pour  per- 
cevoir des  droits  dont  les  noms  mêmes  sont  une  étude  et  ignorés 
pour  la  plupart,  font  des  procès  souvent  injustes,  punissent  même 
la  bonne  foi,  persécutent  la  charité  qui  donne  de  la  boisson  aux 
pauvres,  exigent  des  droits  considérables  des  cabaretiers  pour  le 
vin  qu'ils  consomment  par  eux-mêmes,  ce  qui  en  augmente 
le  prix  pour  la  seule  classe  la  plus  nécessiteuse  qui  l'achète  en 
détail  ;  en  un  mot,  que  cet  impôt,  ne  pouvant  se  percevoir  sans 
faire  d'injustices,  il  leur  paraît  devoir  être  supprimé. 

2°  Que  le  sel  étant  une  denrée  absolument  nécessaire,  il  serait 
indispensable  de  le  réduire  à  un  prix  où  le  peuple  pût  aisément 
atteindre,  soit  en  diminuant,  soit  en  supprimant  totalement  les 
droits  de  gabelles. 

3°  Qu'il  serait  très  utile  d'aviser  aux  moyens  de  simplifier  et 
d'abréger  les  procédures  et  opérations  de  la  justice,  dont  les  frais 
sont  ruineux,  tant  dans  les  successions  que  dans  les  choses  con- 
tentieuses. 

4°  Qu'il  serait  plus  simple  et  plus  avantageux  de  réduire  les 
impositions  des  vingtièmes,  tailles,  capitation,  industrie,  corvées 
et  autres,  à  un  impôt  unique  sur  tous  les  biens  du  royaume, 
auquel  seraient  assujettis  indistinctement  ecclésiastiques,  nobles 
et  roturiers. 

Il  leur  paraît  de  toute  justice  que  tous  les  sujets  de  l'État  con- 
tribuent également,  et  en  proportion  de  leurs  biens,  à  ses  besoins, 
et  que  le  Tiers  état,  qui  renferme  le  plus  grand  nombre  de  citoyens 
et  les  plus  pauvres,  ne  soit  pas  foulé  pour  soulager  les  deux  autres 
ordres,  bien  moins  nombreux  et  beaucoup  plus  riches. 

Ils  sont  persuadés  que  cet  impôt  unique,  levé  sur  tous  les  biens 
fonds,  sans  exception  et  avec  égalité,  non-seulement  tournerait  au 
soulagement  du  peuple  sans  surcharger  les  riches,  mais  encore 
comblerait  aisément  le  déficit  occasionné  par  le  retranchement 
des  droits  d'aides  et  de  gabelles  qu'ils  demandent.  L'avantage 
surtout  de  cet  impôt  serait  de  pouvoir  être  levé  par  les  collecteurs 


452  BAILLIAGE   DE   SENS 

des  paroisses,  et  sans  frais,  sous  l'inspection  et  garantie  des  muni- 
cipalités. 

5°  Que  le  gibier,  trop  multiplié,  dévore  les  grains  et  les  mois- 
sons, surtout  autour  des  bois  et  forêts;  il  leur  paraît  bien  triste  de 
voir  perdre  le  fruit  de  leurs  travaux  et  l'espérance  de  leurs  récoltes 
sans  pouvoir  les  défendre  contre  la  voracité  de  ces  animaux 
destructeurs,  réservés  aux  plaisirs  exclusifs  d'un  très  petit  nombre 
de  personnes.  Ils  supplient  donc,  ou  qu'on  empêche  leur  trop 
grande  multiplication,  ou  qu'ils  soient  autorisés  à  se  faire  dédom- 
mager de  leurs  ravages. 

Tels  sont  les  principaux  objets  de  plaintes  et  de  demandes,  sur 
lesquels  ils  prient  les  deux  députés  qu'ils  viennent  de  nommer 
d'insister  à  l'assemblée  du  bailliage  de  Sens,  qui  se  tiendra  le  dix 
du  présent  mois,  pour  être  mis  sous  les  yeux  du  Roi,  dont  la  bonté, 
les  lumières  et  la  justice  leur  promettent  les  plus  heureux  succès. 

Et  ont  lesdits  habitants  signé  avec  mon  dit  sieur  le  Maire  en  la 
mairie  de  Lailly,  ou  déclaré  ne  savoir  signer,  en  ladite  assemblée, 
le  8  mars  1789/ 

L.  Sivanne,  syndic  ;  Bréard,  H.  Guillemin,  Tricher,  L. 
Millet,  Edme  Penon,  L.  Marteau,  J.-L.  Bourgeois, 
Valtat,  P.  Penon,  N.  Bailliet,  Jean  Saussier,  Hémard. 

[3  pages  paraphées  ne  varietur  par  Hémard]. 


VENIZY 


Yonne,  arr.  de  Joigny,  con  de  Brienon.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens, 
doy.  de  Saint-Florentin,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens, 
et  prieuré  de  l'ordre  de  Saint-Benoît  à  la  collation  du  prieur  de  la 
Charité-sur-Loire.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  de  Joigny,  gren.  à  sel  de 
Saint-Florentin.  —  Bur.  interm.  de  Joign3r-Saint-Florentin,  arr.  de  Brie- 
non. —  Bailliage  dont  le  district  s'étend  :  1°  sur  la  paroisse  de  Venizy, 
â  l'exception  de  la  ferme  de  Gravon  qui  est  le  siège  d'une  prévôté  ; 
2°  sur  le  hameau  des  Turots  et  partie  de  ceux  de  Rué  et  de  Vaude- 
vannes,  en  la  paroisse  de  Chailley;  3°  sur  le  hameau  de  Saudurand, 
en  la  paroisse  de  Turny.  Au  bailliage  de  Venizy  ressortissent  les 
prévôtés  de  Turny,  du  Bourget,  de  Courchamp  et  du  Gressier  en  la 
paroisse  de  Turny,  de  Gravon  en  la  paroisse  de  Venizy,  de  Boulay- 


VENIZY  453 

Fontaine  en  celle  de  Neuvy-Sautour.  —  Seigneur  :  M.  de  la  Roche- 
foucauld (1). 

«  Le  paroisse  de  Venizy  est  située,  quant  aux  chef-lieu,  à  six  lieues 
de  Joigny,  à  une  lieue  de  Saint-Florentin,  où  il  y  a  marché,  poste, 
grande  route  de  Paris  en  Bourgogne  par  Tonnerre,  et  où  la  rivière 
d'Armance,  non  navigable,  se  jette  dans  l'Armançon,  aussi  non  navi- 
gable. 

Son  territoire  est  borné,  au  midi,  par  les  territoires  de  Saint-Flo- 
rentin et  d'Avrolles,  au  levant,  par  celui  de  Turny,  au  nord,  dans  la 
forêt  d'Othe,  par  ceux  de  Bœurs,  Fournaudin  et  Arces,  et,  au  couchant, 
par  celui  de  Champlost;  celui  de  Chailley,  annexe  de  Venizy,  est  en- 
tièrement enclavé  dans  celui  de  Yenizy,  si  ce  n'est  au  levant  où  il 
touche  en  partie  à  celui  de  Turny. 

La  paroisse  de  Venizy,  ainsi  que  Chailley,  son  annexe,  et  celle  de 
Turny,  est  située  entre  la  montagne  d'Avrolles,  qui  se  prolonge  jus- 
qu'à Saint-Florentin  et  au-delà,  et  la  forêt  d'Othe.  C'est  un  pays  coupé 
de  petites  plaines  et  de  coteaux  et  arrosé  de  quelques  petits  ruisseaux, 
sur  lesquels  même  on  flotte  quelquefois  du  bois. 

Cette  inégalité  de  terrain  en  établit  une  bien  grande  entre  la  valeur 
des  terres,  en  sorte  qu'on  trouve,  dans  les  vallées,  de  bonnes  ou  de 
médiocres  terres,  et  sur  la  montagne,  des  terrains  de  la  plus  mauvaise 
qualité,  et  surtout  au  nord,  en  tirant  vers  la  forêt.  Il  résulte  aussi  de 
ces  causes,  ainsi  que  de  la  grande  étendue  du  territoire,  que  ces  pa- 
roisses ne  sont  pas  rassemblées  en  un  seul  corps  de  village,  mais  qu'il 
y  a  nombre  de  hameaux  répandus  sur  le  territoire,  dans  les  lieux  où 
la  culture  a  présenté  des  ressources  plus  avantageuses. 

L'église  et  le  chef-lieu  de  Venizy  sont  situés  au  pied  d'une  côte  assez 
escarpée  et  garnie  de  vignes,  le  long  d'un  ruisseau  quia  pris  sa  source 
dans  le  village  de  Chailley,  et  qui  a  passé  au  hameau  de  Rué. 

Les  hameaux  dépendant  de  cette  paroisse  sont:  1°  au  midi,  non  loin 
de  la  montagne  d'Avrolles,  en  tirant  vers  le  territoire  de  Saint-Flo- 
rentin, les  Pommerats  et  les  Lames,  petits  hameaux  situés  dans  la 
plaine  et  près  des  prés  arrosés  par  le  ruisseau  de  Venizy  et  par  celui 
qui  vient  de  Turny,  appelé  rù  d'Evre. 

2°  Au  N.  O.  du  village  est  le  hameau  de  Vigny,  situé  sur  une  petite 
colline  dont  les  pentes  sont  douces  et  les  terres  assez  bonnes  ;  sous 
ce  coteau,  au  couchant,  une  source  arrose  quelques  prés. 

3"  Un  petit  vallon  étroit  et  une  côte  assez  rapide  séparent  le  hameau 
de  Vigny  de  celui  de  Cuchot,  situé  au  nord  de  Venizy,  sur  un  coteau 
dont  le  terrain  est  de  médiocre  ou  mauvaise  qualité.  Le  château  de  la 
seigneurie  de  Cuchot  s'appelle  Véron;  il  est  au  levant  du  coteau,  dans 
un  petit  vallon  étroit,  arrosé  par  les  eaux  d'une  fontaine  qui  baigne 


II)  La  chàtellenie  de  Venizy  relevait   en    fief  du    Comté    de   Marigny   (Aube).  On 
en  trouvera  un  dénombrement  dans  Arch.  Yonne,  E  169. 

2>  Arch.  Yonne,  C  68,  Description  de    la  paroisse   de    Venizy,    et    C    187,    Etat   des 
•oi.sses  de  l'élecl.  de  Joigny  dressé  en  exécution  de  la  déclaration  du   7  février  1768. 


454  BAILLIAGE   DE  SENS 

quelques  prés  et  qui  vient  se  jeter  dans  le  ruisseau  de  Venizy,  au- 
dessous  du  village,  après  avoir  baigné  aussi  les  prés  de  la  Mothe,  an- 
cienne ferme  du  seigneur,  dont  les  bâtiments  sont  détruits. 

4"  En  remontant  le  ruisseau  de  Venizy,  on  trouve  au  N.  E.  et  aux 
confins  du  territoire  le  hameau  du  Rué,  dont  quelques  maisons  sont 
sur  Chailley. 

5°  Au  nord  de  Guchot  et  de  Venizy  et  au  N.  O.  est  situé  le  hameau 
des  Fourneau,  situé  au  pied  d'un  coteau  de  vignes  et  près  du  bois;  ce 
hameau  est  assez  considérable. 

6°  Non  loin  de  là,  en  tirant  au  N.  E.  est  celui  de  Vaudevannes,  dont 
quelques  maisons  seulement  sont  sur  Venizy  et  le  reste  sur  Chailley. 

7°  Enfin  Montelard,  petit  hameau,  est  situé  près  le  bois  de  Pontigny 
appelé  Malgouverne,  au  N.  O.  de  Vigny  et  de  Venizy  et  non  loin  de  la 
rive  du  territoire  de  Champlost. 

C'est  autour  de  ces  derniers  hameaux,  le  long  des  bois  et  autour  du 
territoire  de  Chailley,  que  sont  les  plus  mauvaises  terres  de  la 
paroisse  et  on  n'y  voit  ni  fourrés  ni  prés.  » 

Superficie  et  population.  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la  su- 
perficie de  la  paroisse  est  de  8946  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
11110  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  369  feux.  Il  y  a  40  laboureurs,  5  commerçants,  27  arti- 
sans, 211  journaliers. 

RÉPARTITION  DES  CULTURES  ET  ESTIMATION  DES  REVENUS.  —    LeS  Clll- 

tures  se  répartissent  ainsi,  d'après  l'arpentage  à  la  mesure  locale  : 

Terres  labourables,  lre  classe,    802  arp.  »  perches  à    9* 7218* 

2e  _  1580  —  25  —  à    7* 11060* 

30  _  905  -  »  —  à    3* 2715* 

-                 4e  -  1513  —  31  —  à    1* 1513* 

Prés,                             lre  —  42  —  »  —  à  30* 1260* 

2e  _  267  —  74  à  20* 5355* 

Vignes,          1"  —  159  —  50  -  à  12*10  s..   1994* 

2e  -  112  —  50  à  10* 1125* 

Bois,            lre  -  3530  —  »  à  7* 24710* 

2e  —  1476  -  25  -  à  3* 4428* 

Maisons  et  jardins,  123  —  73  —  sans  estimation. 

Friches,  99  —  »  —  sans  rapport. 

Chemins  et  rivières,  138  —  5  —  sans  estimation. 

Totaux,  11110  —  33  —  61378* 

Agriculture.  —  «  L'immense  territoire  de  Venizy  contient  près  de 
12000  arpents,  non  compris  Chailley,  son  annexe  ;  mais  plus  de  5000 
sont  en  bois  et  autant  en  terres  labourables,  environ  300  en  prés  et  un 
peu  moins  en  vignes. 

On  a  fait  quatre  classes  des  terres  :  la  première  et  la  troisième  sont 
les  moins  nombreuses  et  contiennent  chacune  environ  1/6  du  labou- 
rage ;  la  seconde  et  la  quatrième  en  contiennent  chacune  un  tiers.  La  pre- 


VENIZY  455 

mière  classe,  composée  de  terres  situées  dans  de  petits  vallons  et  non 
loin  des  prés,  peut  être  assimilée  à  la  2e  classe  des  terres  de  Brienon 
et  d'Avrolles.  La  seconde  classe  peut  être  assimilée  à  la  3e  classe  de 
Brienon  ;  ce  sont  des  terres,  ou  plus  éloignées  des  rivières,  ou  situées 
à  la  naissance  des  coteaux,  ou  celles  qui  sont  le  plus  près  des  mai- 
sons, dans  les  hameaux  où  il  n'y  a  pas  de  prés.  Mais  il  y  a  une  dis- 
tance considérable  pour  la  valeur  entre  cette  seconde  classe  et  la 
troisième,  qui  est  composée  des  terres  éloignées  des  maisons  et  des 
prés,  sur  des  montagnes  arides  où  il  ne  vient  que  du  seigle  ;  ce  sont 
les  moins  mauvaises  ou  les  moins  éloignées  des  habitations,  d'entre 
celles  qui  composent  la  quatrième  classe  et  qui  valent  à  peine  la  cul- 
ture. Les  deux  premières  classes  produisent  du  froment  et  du  bon 
méteil;  c'est  pourquoi  on  a  jugé  convenable  de  mettre  une  distance 
de  quatre  classes  de  l'échelle  entre  la  2e  et  la  3e  classe. 

C'est  dans  cette  paroisse  que  résident  deux  laboureurs  intelligents 
qui,  les  premiers  de  l'élection,  et  les  seuls  jusqu'à  cette  heure,  ont 
donné  l'exemple  du  parc  de  moutons  :  ce  sont  deux  frères,  appelés 
Edme  et  Nicolas  Fourey,  l'un  au  hameau  de  Vigny  et  l'autre  en  celui 
des  Fourneaux.  Ils  ont,  de  plus,  donné  l'exemple  d'ensemencer  une 
prairie  de  jachères  en  plantes  propres  à  fournir  aux  bestiaux  la  nour- 
riture fraîche  en  hiver,  ou  à  engraisser  les  terres  en  les  enfouissant, 
et  ils  se  livrent  tous  les  ans,  avec  le  plus  grand  zèle,  à  faire  de  nou- 
velles expériences  pour  l'amélioration  de  l'agriculture.  Nombre  de  ces 
expériences  leur  réussissent  et  quelques-unes  sont  déjà  imitées  par 
leurs  voisins.  Ce  germe  peut  produire  de  grands  biens. 

Les  prés  dans  cette  paroisse  sont  en  général  d'une  nature  médiocre. 

On  n'en  a  fait  que  deux  classes,  dont  la  première  est  très  peu  nom- 
breuse et  ne  contient  que  quelques  petites  prairies,  plus  fraîches  que 
les  autres  ou  qui  reçoivent  de  l'abreuvement  par  les  ruisseaux.  La 
prairie,  qui  serait  considérable  dans  une  paroisse  moins  étendue,  l'est 
peu  en  comparaison  des  terres  labourables,  puisqu'elle  n'est  que  d'un 
seizième. 

Le  vignoble,  uniquement  destiné  à  la  consommation  du  pays,  donne 
du  vin  de  mauvaise  qualité  ;  et  encore  les  habitants  ont  jugé  conve- 
nable d'en  faire  deux  classes,  en  mettant  à  la  première  ce  qui  est 
exposé  au  midi  et  à  la  seconde  plusieurs  coteaux  exposés  au  nord. 

On  a  fait  également  deux  classes  des  bois,  dont  la  première  ren- 
ferme les  bois  du  seigneur  et  ceux  de  l'abbaye  de  Pontigny,  appelés 
Malgouverne,  et  la  seconde  contient  les  bois  communaux  de  Yenizy  et 
ceux  de  Chailley,  et  une  garenne  et  un  buisson  enclavés  dans  les 
terres  ;  la  garenne  est  défrichée. 

Il  y  a  81  arpents  de  pâtures  communes,  répandues  sur  le  territoire 
en  plusieurs  places,  et  184  arpents  de  friches. 

On  compte  dans  la  paroisse  80  chevaux,  200  vaches,  500  bêtes  à 
laine. 

Les  habitants  ne  sont,  en  général,  occupés  qu'à  des  ouvrages  de  la 
campagne.  On  cultive  avec  assez  de  succès  le  chanvre,  qui  est  d'une 
bonne  qualité.  Quelques  habitants  des  hameaux  ont,  ainsi  que  ceux  de 


456  BAILLIAGE   DE   SENS 

Chailley,  une  industrie  particulière.  Ils  sont  charbonniers  de  leur 
métier,  mais  ils  n'exercent  pas  cette  profession  dans  le  pays.  Ils  vont 
en  Brie  dans  la  saison  propre  à  cuire  les  charbons,  et  ils  entreprennent 
la  cuisson  dans  ce  pays,  où  l'on  n'en  a  pas  l'usage  et  l'industrie;  ils  font 
des  entreprises  plus  ou  moins  fortes  suivant  leurs  facultés.  Quelques- 
uns  même  ont  des  chevaux  et  charroient  leurs  charbons  à  Paris  ou 
dans  les  environs.  Les  plus  intelligents  et  les  plus  forts  en  ce  genre 
de  commerce  sont  les  nommés  Fourey,  de  Vigny  et  des  Fourneaux, 
dont  il  est  ci-dessus  parlé.  Us  ont  tout  l'été,  en  Brie,  depuis  18  jusqu'à 
24  chevaux,  et  font  de  grosses  entreprises  dans  lesquelles  ils  em- 
ploient les  charbonniers  de  leur  pays.  C'est  dans  la  Brie  et  en  faisant 
leur  commerce  qu'ils  ont  pris  des  connaissances  économiques  et 
le  désir  de  les  mettre  en  pratique  dans  leur  pays.  Leurs  chevaux 
rentrent  pendant  l'hiver  chez  eux  et  ils  les  nourrissent  en  grande  par- 
tie avec  le  produit  de  leurs  prairies  artificielles.  » 

Revenus  de  la  communauté.—  «  Les  communaux  consistent  en  1037 
arpents  de  bois,  dont  380  environ  sont  en  réserve,  et  le  surplus  se 
portionne  après  avoir  prélevé  les  charges  de  la  communauté  ;  plus  la 
communauté  possède,  près  les  bois,  90  arpents  de  friches  pâtures,  lieu 
dit  La  Chaume  Baudrice,  outre  81  arpents  répandus  dans  le  territoire 
en  plusieurs  pièces.  » 

Dîmes.  —  «  Pour  connaître  le  partage  des  dîmes,  il  faut  distinguer 
les  dîmes  de  grains,  celles  de  vin  et  les  menues  dîmes. 

Pour  partager  les  dîmes  de  grains,  il  faut  d'abord  établir  un  partage 
du  territoire  en  deux  parts  ;  ce  partage  se  fait  par  le  chemin  deJoigny 
à  Troyes,  qui  coupe  le  territoire  dans  la  direction  du  couchant  au 
levant  ;  dans  la  partie  qui  reste  au  midi,  on  trouve  le  chef-lieu  de 
Yenizy  et  les  hameaux  des  Lames,  les  Pommerats,  Vigny,  Cuchot,  et  dans 
la  seconde  ceux  de  Rué,  les  Fourneaux,  Vaudevannes  et  Montelard.  Les 
dîmes  de  grains  se  perçoivent  sur  tout  le  territoire  à  la  21e  gerbe,  à 
l'exception  d'un  petit  canton,  dont  il  sera  ci-après  parlé,  où  elles  se 
perçoivent  à  la  25e  gerbe. 

Les  abbés  et  religieux  de  Pontigny  possèdent  ce  qu'on  appelle  les 
grandes  dîmes,  qui  se  perçoivent  sur  toute  l'étendue  de  la  première 
partie,  à  l'exception  de  ce  qui  va  être  distrait  ci-après,  savoir  :  1°  moi- 
tié sur  les  cantons  qui  forment  la  première  division  de  l'arpentage  et 
du  classement,  laquelle  moitié  appartient  au  Chapitre  de  Brienon  ;  2° 
moitié  dans  les  300  arpents  de  la  lre  classe  qui  sont  dans  la  seconde 
division,  mais  non  pas  dans  le  canton  des  grands  grains^  laquelle 
moitié  appartient  au  seigneur  Archevêque  de  Sens  ;  3°  la  totalité  sur 
la  troisième  division,  laquelle  appartient  au  curé  de  la  paroisse  ;  4°  la 
totalité  sur  Vigny  et  le  canton  formant  la  sixième  division,  à  l'excep- 
tion du  canton  de  la  Mothe,  situé  au-dessus  du  chemin  de  Vigny,  con- 
tenant au  plus  30  arpents  ;  cette  dîme  appartient  à  la  chapelle  Sainte- 
Catherine,  située  ci-devant  au  château  de  Venizy  et,  depuis  sa  destruc- 
tion, desservie  en  l'église  de  Venizy;  5°  la  totalité  sur  le  petit  canton 


VENIZY  457 

de  l'Etang,  laquelle  appartient  au  commandeur  de  Coulours  ;  c'est  sur 
ce  canton  que  la  dîme  n'est  qu'à  la  25e  gerbe. 

Dans  toute  la  seconde  partie,  la  dime  appartient  par  moitié  au 
seigneur  de  Venizy  et  par  moitié  au  curé  de  la  paroisse  pour  tout  ce 
qui  est  d'ancienne  culture,  c'est-à-dire  pour  les  cantons  de  Croix-de- 
Paradis,  Grandes-Haies,  Mélange,  Buisson-de-la-Vigne,  Coquet  et  les 
Moriche;  et  sur  tout  le  reste,  qui  est  réputé  novales,  parce  que  ce  sont 
des  terrains  ci-devant  bois  arrachés,  le  curé  est  seul  décimateur. 

Dîmes  de  vins.  —  A  l'exception  de  la  première  division,  dont  la 
dime  de  vins  appartient  en  entier  au  Chapitre  de  Brienon,  et  de  la 
sixième  où  elles  appartiennent  à  la  chapelle  de  Sainte-Catherine,  le 
reste  des  dîmes  de  vins  se  partage  comme  il  suit  :  les  religieuses  de 
Notre-Dame  deTroyes,à  cause  de  la  chapelle  de  Vigny,  en  ont  moitié; 
le  prieur  de  Saint-Pierre  de  Venizy  (bénéfice  simple  à  la  collation  de 
M§r  le  Cardinal  de  Bernis,  comme  abbé  de  la  Charité-sur-Loire)  en  a 
un  quart,  et  le  seigneur  de  la  paroisse  un  quart.  La  dîme  de  vins  se 
perçoit  à  la  41e  mesure. 

Les  menues  et  vertes  dîmes  se  perçoivent  à  la  21e  mesure  ou  botte. 
Elles  se  partagent,  comme  les  dîmes  de  grains,  par  le  chemin  de 
Troyes  :  les  religieux  de  Pontigny  perçoivent  sur  la  première  partie,  à 
l'exception  de  la  portion  de  la  sixième  division,  appartenant  à  la  cha- 
pelle Sainte-Catherine  à  qui  la  menue  dîme  appartient  aussi  ;  mais  les 
dits  religieux  paient  au  curé  de  la  paroisse,  pour  lui  tenir  lieu  des 
menues  et  vertes  dîmes  ainsi  que  des  novales,  10  bichets  froment,  10 
méteil,  10  orge  et  10  avoine  et  50*  en  argent.  Le  curé  de  la  paroisse 
perçoit  au  nord  du  chemin  de  Troyes. 

Dîmes  de  chanvre.  —  Le  chanvre  mâle  est  exempt  de  dîme.  La  dîme 
sur  le  chanvre  femelle,  qui  se  perçoit  aussi  à  la  21e  poignée,  appartient 
par  moitié  au  curé  et  aux  dames  religieuses  de  Troyes,  à  cause  de  la 
chapelle  de  Vigny.  Il  en  faut  aussi  excepter  le  territoire  de  la  dîme  de 
la  chapelle  Sainte-Catherine,  qui  y  perçoit  aussi  la  dîme  de  chanvre, 
et  aussi  les  chanvres  qui  sont  autour  des  prés  des  Grains,  où  le  com- 
mandeur de  Coulours  jouit  de  la  dîme  de  chanvre. 

Biens  du  seigneur.  —  M.  de  la  Rochefoucauld,  seigneur  de  la  pa- 
roisse, y  possède  30  arpents  de  terres  labourables  de  la  3e  classe,  250 
perches  de  chènevières  et  125  perches  de  vignes  de  la  2e  classe  et  la 
dalité  des  bois.  Le  produit  des  cens  et  autres  droits  seigneuriaux  est 
évalué  3349*- 

Biens  de  mainmorte.  —  Le  produit  des  dîmes  est  estimé  1587*. 

Impositions  (1).  —  En  1787,  la  paroisse  paie  2826#  9  s.  de  vingtièmes 


<li  Arch.  Yonne,  C  68,  Département  des  tailles  et  autres  impositions  de  l'élection  de 
Joigmj  (1787-88). 


458  BAILLIAGE    DE   SENS 

et  330*  pour  la  prestation  de   la  corvée  en  argent.  Les  tailles  et  la 
la  capitation  atteignent  les  chiffres  suivants  : 

an.  1786:  taille,  2890*;  accessoires,  1485*;  capitation,  1845*;  totaux,  6220* 

-1787:       -    ,3060*;  ,1590*;  ,1950*;      —    ,6600* 

—  1788:  ,3200*;  ,1645*;  ,2040*;      -    ,6885* 

Députés.  —  Robert-Louis-Marie  Tonnellier,  chirurgien  ;  Etienne 
Crucé  des  Sablons,  lieutenant  de  la  justice  ;  Jean  Benoît,  sergent  royal  ; 
Nicolas  Fourey,  laboureur. 

CAHIER 

Doléances,  pétitions  et  souhaits  des  habitants  de  la  paroisse 
de  Venizu,  ressort  du  bailliage  de  Sens 

1°  Le  Roi,  autant  par  justice  que  par  bonté  pour  son  peuple, 
ayant  par  l'arrêt  ou  résultat  du  vingt-sept  décembre  dernier 
arrêté  que  le  nombre  des  députés  du  Tiers  état  aux  Etats  géné- 
raux serait  égal  à  celui  des  deux  autres  ordres  réunis,  annonce 
que  son  intention  est  que  les  suffrages  soient  comptés  par  tête  et 
non  par  ordre,  S'il  en  était  autrement,  le  Tiers  état  ne  tirerait 
aucun  avantage  du  nombre.  En  conséquence,  nous  demandons 
qu'il  ne  soit  délibéré  sur  aucune  autre  proposition  que  ces  formes 
n'aient  été  définitivement  arrêtées. 

2°  Que  les  États  généraux  soient  assemblés  tous  les  cinq  ans  et 
toutes  les  fois  que  l'urgence  des  besoins  l'exigera. 

3°  Qu'il  ne  soit  établi  aucun  impôt,  fait  aucune  loi  ni  aucun 
emprunt  que  du  consentement  des  Etats  généraux,  et  que  lesdits 
impôts  ne  soient  établis  que  jusqu'à  la  tenue  des  États  subsé- 
quents, qui  pourront  les  proroger,  les  abroger  ou  les  changer. 

4°  Qu'il  sera  établi  des  États  particuliers  dans  chaque  province 
du  royaume,  conformément  à  ceux  du  Dauphiné. 

5°  Que  les  Commissions  intermédiaires  soient  continuées  pour 
veiller  à  l'exécution  de  tout  ce  qui  aura  été  arrêté  par  les  États 
généraux,  et  sans  pouvoir  établir  aucun  impôt  nouveau. 

6°  Que  les  Parlements  seront  bornés  à  rendre  la  justice  et  à 
l'exécution  des  lois  établies  et  consenties  aux  États  généraux, 
sans  pouvoir  accorder,  refuser,   suspendre   ni  modifier  aucune 

loi  (1). 


(1)  Allusion  à  la  résistance  apportée  par  les  Parlements  à  l'enregistrement  des 
édits  de  mai  1788,  et  en  particulier,  semble-t-il,  à  l'arrêt  du  Parlement  de  Bretagne 
du  31  mai  1788,  où  il  est  dit  que  «  les  États  généraux  du  royaume,  assemblés  à  Blois 
en  1579,  ayant  chargé  les  Parlements,  dans  leurs  ressorts   respectifs,    de   suspendre, 


VENIZY  459 

7°  Que  les  grands  bailliages  soient  continués  (1). 

8°  Que  les  vingtièmes  soient  plus  également  répartis. 

9°  Que  les  corvées  soient  supportées  par  tous  les  ordres. 

10°  Que  les  différents  impôts  soient  remplacés  par  un  seul,  pour 
éviter  les  frais  de  perception  qui,  dans  certains  cas,  en  absorbent 
la  plus  grande  partie,  dont  le  Trésor  se  trouve  privé  au  préjudice 
du  Roi  et  de  l'État. 

11°  Que  si  cet  impôt  ne  remplace  pas  la  gabelle  ni  les  aides,  le 
sel  soit  rendu  marchand  et  les  droits  payés  aux  salines  et  que  les 
droits  d'aides  soient  moins  arbitraires. 

12°  Que  les  droits  seigneuriaux  puissent  être  rachetés. 

13°  Que  la  taxe  des  commissaires  à  terrier  soit  réduite  à  un 
salaire  raisonnable,  au  lieu  de  la  taxe  exorbitante  à  laquelle  ils 
sont  montés. 

14°  Que  les  communautés  soient  autorisées  à  faire  représenter 
les  titres  constitutifs  des  droits  de  banalité,  corvées  seigneuriales 
et  autres  prétentions. 

15°  Que  le  Tiers  état  ne  soit  pas  humilié  aux  États  généraux 
par  les  deux  autres  ordres  et  qu'ils  y  jouissent  de  la  même 
liberté. 

16°  Que  le  Tiers  état  ne  soit  pas  exclu  des  emplois  militaires, 
des  grands  bénéfices  et  des  charges  de  magistrature. 

17°  Que  les  procès  féodaux  soient  jugés  dans  une  chambre 
composée  de  possesseurs  de  seigneuries  et  de  roturiers,  en  nombre 
égal. 


refuser  ou  modifier  les  lois,  et  particulièrement  les  impôts,  il  s'ensuit  que  si  le  droit 
d'enregistrement  n'était  pas  lié  aussi  intimement  à  la  Constitution  française,  que  si 
les  cours  du  royaume  pouvaient  jamais  en  être  dépouillées,  un  pareil  changement 
ne  pourrait  être  opéré  que  par  la  Nation  assemblée  légalement,  et  dans  les  formes 
anciennes,  en  États  généraux  ».  (Isambeut,  xxviii,  p.  578.  n°  2480). 

(1)  Voy.  Isambeut,  Edit  sur  l'administration  de  la  justice  (mai  1788),  xxviii,  p.  534, 
n»  24(56. 

(2)  La  Poix  de  Fréminville,  dans  sa  Pratique  universelle  pour  la  rénovation  des 
terriers  et  des  droits  seigneuriaux  (Paris,  Knapen,  1762  ;  5  vol.  in-4°),  ne  donne 
aucune  indication  sur  cette  taxe,  mais  il  laisse  entendre  que,  vu  l'immensité  du 
travail  de  rénovation  d'un  terrier,  elle  doit  être  très  élevée.  «  Un  commissaire 
habile,  écrit-il  (t.  I,  p.  52),  qui  connaîtra  l'importance  et  la  grandeur  des  opérations 
qu'il  y  a  à  faire  pour  une  bonne  rénovation...  demandera  un  prix  considérable  ; 
mais  l'on  ne  peut  trop  payer  un  terrier  bien  fait  et  un  ouvrage  aussi  durable.  Un 
seigneur  qui  sentira  l'immensité  des  peines,  soins,  attentions  et  travaux  que  devra 
prendre  un  commissaire  réglé,  pour  faire  avec  justesse  et  équité  sa  rénovation, 
décidera  aisément  qu'un  officier  qui  ne  lui  demandera  que  peu  de  chose  et  pro- 
mettra de  le  faire  en  bien  peu  de  temps  est  un  homme  qui  s'érige  en  commissaire  à 
terrier  et  qui  n'en  sait  pas  les  fonctions  ».  La  Poix  de  Fréminville  donne  de  curieux 
détails  sur  les  irrégularités  et  les  abus  qui  se  glissaient  souvent  dans  la  réfection 
des  terriers. 


460  BAILLIAGE   DE   SENS 

18°  Qu'il  soit  fait  un  nouveau  code  criminel  et  que  tout  citoyen 
ne  soit  arrêté  qu'après  une  information  préalable  et  judiciaire  et 
que,  conséquemment,  les  lettres  de  cachet  soient  abolies. 

19°  Que  les  tribunaux  peu  utiles,  et  surtout  ceux  dont  les 
charges  donnent  des  privilèges,  soient  réunis. 

20°  Que  les  Etats  généraux  se  fassent  rendre  compte  de  toutes 
les  recettes  et  dépenses  de  l'État,  pour  constater  le  déficit  des 
finances  et  ses  causes  et  aviser  aux  moyens  d'y  satisfaire  et  de  le 
remplir. 

21°  Que  le  Clergé  et  la  Noblesse  soient  assujettis  aux  payement 
et  acquittement  de  toutes  les  dettes  et  charges  de  l'État,  ainsi 
qu'ils  l'ont  offert  dans  plusieurs  provinces. 

22°  Que  la  partie  méridionale  de  la  généralité  de  Paris,  dont 
plusieurs  paroisses  sont  éloignées  de  plus  de  cinquante  lieues  de 
la  capitale  et  dont  Sens  est  le  centre,  les  États  provinciaux  pour 
cette  partie  y  soient  fixés  ;  que  cette  partie  soit  ménagée  dans  la 
répartition  de  la  taille,  par  la  raison  qu'elle  ne  profite  pas  du 
commerce,  de  la  circulation  et  des  avantages  des  voisins  de  cette 
capitale. 

23°  Que  tous  les  emplois  militaires  inutiles  soient  supprimés. 

24°  Que  les  droits  de  contrôle  soient  modérés,  spécialement  sur 
les  exploits  de  demandes  qui  sont  souvent  de  peu  de  conséquence 
dans  les  campagnes,  et  les  huissiers-priseurs  et  receveurs  des  con- 
signations supprimés. 

26°  Que  le  tirage  des  milices  se  fasse,  dans  les  lieux  qui  four- 
nissent leurs  miliciens,  devant  le  juge  du  lieu  et  en  présence  des 
municipaux  de  la  paroisse. 

27°  Qu'il  soit  construit  un  embranchement  de  chemin,  sodide 
et  facile,  pour  gagner  la  route  de  Paris,  depuis  Venizy  à  Avrolles 
ou  Champlost,  qui  pourra  consister  en  quinze  cents  toises. 

28°  Que  les  oppositions  au  bureau  des  hypothèques  dont  il 
naîtrait  des  contestations  soient  portées  devant  les  juges  des  lieux, 
sauf  l'appel,  et  non  directement  aux  bailliages  royaux  dont  la 
procédure  est  trop  dispendieuse. 

ROBINEAU,     GlLLIEB,      THIBAULT,      GABBEAU,      F.      BEBTHELIN, 

Sallot,  Jacques  Chablois,  Michel  Sallot,  Pierre  Beb- 
thelin,  Convebsat,  Pailleby,  Fiacre  Lobot,  J.  Maillet, 
P.  Mibé,  A.  Delécolle,  J.  Bbunat,  S.  Manigault,  Bbeuvé, 
J.  Chablois,  Pierre  Bezançon,  C.  Gallot,  P.-Edme 
Lobot,  M.  Lempebieb,  Pabis,  Foubey,  N.  Flavien,  Ton- 
nellieb,  Gastellieb,  Benoit.  —  Une  signature  illisible. 


TURNY 


461 


TURNY 


Yonne,  arr.  de  Joigny,  con  de  Brienon.  —  Dioc.  de  Sens,  doy.  de 
Saint-Florentin,  cure  à  la  collation  du  commandeur  de  Coulours.  — 
Gén.  de  Paris,  élect.  de  Joigny,  gren.  à  sel  de  Saint-Florentin.  —  Bur. 
interm.  de  Joigny-Saint-Florentin,  arr.  de  Brienon.  —  Prév.  ressortis- 
sant au  bailliage  de  Venizy.  Le  district  de  cette  prévôté  s'étend  :  1°  sur 
le  village  de  Turny,  «  excepté  la  partie  droite  en  entrant  par  la  porte 
de  Turny  jusqu'à  la  halle,  laquelle  partie,  formant  la  prévôté  du  Roi, 
va  par  appel  au  bailliage  de  Saint-Florentin  »  (bailliage  de  ïroyes)  ; 
2°  sur  les  hameaux  et  fermes  du  Bas-Turny,  du  Fay,  des  Mareaux,  de 
la  Mothe-Raslon  et  des  Varennes.  Sur  le  territoire  de  Turny  existent 
en  outre  les  prévôtés  du  Bourget,  du  Gressier  et  de  Gourchamp,  qui 
ressortissent  au  bailliage  de  Venizy.  —  Seigneur:  le  vicomte  de  la 
Rochefoucauld. 

«  La  paroisse  de  Turny  est  située  à  six  lieues  et  demie  de  Joigny  et  à 
une  lieue  de  Saint-Florentin,  où  il  y  a  marché,  poste  et  grande  route 
de  Paris  en  Bourgogne  par  Tonnerre,  et  où  coule  l'Armancon,  rivière 
non  navigable  ». 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  4563  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
5642  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  353  feux.  Il  y  a  35  laboureurs,  35  artisans  et  189  jour- 
naliers. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus.  —  Les  fonds 
se  répartissent  ainsi,  d'après  l'arpentage  à  la  mesure  locale  : 

Terres  labourables,  lre  cl.,  928  arp.  73  p.,  à  9* 8358* 

2e  cl.,  1081  -    45  —  à  7* 7570* 

3e  cl.,  642  —    25  -  à  3* 1826* 

—                   4e  cl.,  564       -    55  —  à  1* 564* 

Prés,                            lrecl.,  41  -35  —  à  40* 1654* 

2e   cl.,  58  —     3  —  à  30* 1740* 

3e   cl.,  30  —   75  -  à  20* 615* 

Vignes  284  -    15  —  à  12*  10  s. . . .       3552* 

Bois,                            Pe  cl.,  717  -    70  —  à  7* 5023* 

2e  cl.,  781  —   42  -  à  3* 2344* 

Maisons  et  jardins,  103  —    45  —  sans  estimation. 

Friches  et  ferrières,  159  —   50  —   sans  rapport. 

Chemins  et  ruisseaux,  111  —    11  —  — 

Totaux,  5504  —   44  -   33246* 


(1)  Arch.  Yonne,  C  68,  Description  de  la  paroisse  de  Turny,  et  C  187,  Etat  des 
paroisses  de  l'élection  de  Joigny,  dressé  en  exécution  de  la  déclaration  du  7  février 
H6S  (1789). 


462  BAILLIAGE   DE   SENS 

Statistique  agricole.—  «  Les  terres  labourables  dans  cette  paroisse 
sont  de  la  môme  qualité  que  celles  de  Venizy.  Mais,  relativement  à 
l'étendue  du  territoire,  la  combinaison  des  quantités  est  plus  avanta- 
geuse; car  la  première  classe  contient  environ  un  tiers  du  territoire, 
la  seconde  un  peu  plus  qu'un  autre  tiers  et  les  troisième  et  quatrième 
ne  font  à  elles  deux  que  le  dernier  tiers. 

On  trouve  aussi  des  prés  de  la  même  qualité  et  valeur  que  les  deux 
classes  de  Venizy.  La  quantité  est,  en  proportion,  moins  considérable 
qu'à  Venizy,  mais  la  qualité  meilleure,  car  il  y  a  une  classe  supérieure 
à  ceux  de  Venizy. 

Le  vignoble  produit  un  vin  d'assez  mauvaise  qualité.  Cependant  on 
n'a  fait  qu'une  classe  de  vignes,  égale  à  la  première  de  Venizy.  Les 
habitants  de  Saint-Florentin  en  possèdent  une  bonne  partie. 

Les  bois  sont  à  l'extrémité  du  territoire,  au  nord.  Ils  font  partie  de 
la  forêt  d'Othe,  étant  situés  entre  ceux  de  Sormery  et  ceux  de  Venizy. 
Us  appartiennent,  partie  au  seigneur,  partie  à  la  communauté,  et  forment 
deux  classes. 

On  cultive  assez  de  chanvre  dans  cette  paroisse  et  il  est  de  bonne 
qualité. 

Les  habitants  n'ont  point  d'autre  industrie  que  les  travaux  ordi- 
naires de  la  campagne  ». 

On  compte  dans  la  paroisse  100  chevaux,  250  vaches,  600  bêtes  à 
laine. 

D'après  les  déclarations  des  habitants,  1178  arpents  sont  possédés 
en  propre  par  les  laboureurs  de  la  paroisse  et  1792  arpents  tenus  par 
eux  à  loyer.  Les  horsins  possèdent  sur  le  finage  199  arpents  et  y 
exploitent  en  outre  41  arpents  qu'ils  tiennent  à  loyer. 

Il  y  a  trois  moulins  dont  le  revenu  est  évalué  1513*,  318  maisons 
tenues  en  propre  et  47  maisons  tenues  à  loyer. 

Dîmes.  —  «  Les  grosses  dîmes  appartiennent,  sur  la  totalité  du  terri- 
toire, au  commandeur  de  Coulours,  si  ce  n'est  au  canton  de  Saudurand, 
où  le  seigneur  en  a  la  moitié.  Elles  se  perçoivent  à  la  21e  gerbe,  botte 
ou  mesure;  celles  du  vin  sont  à  la  21e  feuillette  et  se  perçoivent  à  la 
cave  pour  les  habitants  et  à  la  vigne  pour  les  forains.  Les  menues  dîmes, 
avec  quelques  novales,  appartiennent  au  curé». 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  La  communauté  de 
Turny  possède  766  arpents  61  carreaux  de  bois,  dont  une  partie  est  en 
réserve  et  le  surplus  se  portionne.  Plus,  elle  possède  diverses  pâtures 
communes,  savoir:  derrière  le  hameau  du  Fay  100  arpents,  et  37  arpents 
et  demi  en  trois  pièces. 

Les  charges  consistent  dans  les  frais  d'entretien  de  l'église  et  du 
presbytère  et  dans  les  dépenses  ordinaires  suivantes  :  vingtièmes, 
103*;  gages  du  maître  d'école,  120*;  récolement  du  tableau,  3*;  audi- 
tion des  comptes,  10*. 


VERTILLY  463 

Impositions  (1). —  En  1787,  la  paroisse  paie  4065*  12  s.  de  vingtièmes 
et  260*  10  s.  pour  la  prestation  de  la  corvée  en  argent.  Les  tailles  et  la 
capitation  atteignent  les  chiffres  suivants  : 

an.  1786  :  taille,  2190;  accessoires,  1125;  capitation,  1395;  totaux,  4710* 

-  1787      -      2420  1245  -  1545         -       5210* 

-  1788  2520  1295  1610         -      5425* 

Députés.  —  Jean  Fourey,  Paul  Charlois,  Edme  Beugnot,  laboureurs  ; 
Nicolas  Fourey,  menuisier. 

Le  cahier  manque.  _ 


VERTILLY 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Sergines.  —  Dioc.  de  Sens,  doy.  de  Traî- 
nel,  annexe  du  Plessis-du-Mée.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de 
Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de  Sergines.  —  Prév.  res- 
sortissant par  appel  au  bailliage  de  Sens.  —  Seigneur  :  le  duc  de 
Luxembourg. 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Cain,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1091  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
1464  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  19  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  46  feux  et  200  habitants. 

Répartition  des  fonds  (3). —  Les  fonds  se  répartissent  ainsi,  d'après 
l'arpentage  à  la  mesure  du  lieu  :  terres  labourables,  1224  arp.  60  p.  ; 
vignes,  29  arp.  77  p.  ;  bois,  36  arp.  88  p.  ;  maisons  et  jardins,  46  arp. 
38  p.  ;  friches,  17  arp.  59  p.  ;  chemins  et  ravines,  108  arp.  81  p. 

En  1788,  le  commissaire  de  l'élection,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le 
procès-verbal  extra-judiciaire,  répartit  les  cultures  et  estime  les  reve- 
nus comme  suit  : 

Terres  labourables,  1208  arpents  à    8*  15  s.. .  10570* 

Vignes,                            24                 à  16* 384* 

Bois,                                18      —        à    6* 108* 

Jardins,                             9      —        à  20* 180* 

Revenu  d'un  moulin,  le  quart  déduit 120* 

Dîmes 600* 

Revenu  d'une  tuilerie 200* 

Gens,  lods  et  ventes 60* 

Revenus  des  maisons,  le  douzième  déduit. . . .  882* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 13104* 


U)  Arch.  Yonne,  C  68,  Département  des  tailles  et  autres  impositions  de  l'élection  de 
Joigny. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  V élect.  de  Sens. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 


464  BAILLIAGE   DE   SENS 

Biens  du  seigneur.—  Le  duc  de  Luxembourg,  seigneur  de  la  paroisse, 
y  possède  320  arpents  de  terres  et  une  ferme,  le  tout  loué  2753*.  Avec 
le  produit  du  moulin  et  des  droits  seigneuriaux,  son  revenu  monte  à 
2933*. 

Madame  de  Charbonnières  possède  sur  le  finage  de  Vertilly  une 
ferme  dont  dépendent  174  arpents  de  terres,  louée  1615*. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  montent  à  1188*  et  se  répartissent 
ainsi  : 

30  arpents  de  terres  à  la  cure  de  Vertilly 162*  10  s. 

Les  dîmes  perçues  par  le  curé 600*. 

47  arpents  de  terres  à  la  fabrique  dudit  lieu 411*  10  s. 

Une  rente  de  14*  à  ladite  fabrique 14*. 


Impositions  (1 


Taille 

Six  deniers  des  collée  leurs . . . 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Réimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre  . 

Total 


1787 


1155* 
30  17  6 
593 
737 

136    9 

774     8 


3426*14  0 


17; 


1170* 

31 

601 

746 


139 
774 


3462*  1 


1789 


990* 
26  15 
509    7 
694    7  8 
272    4 
119  12  6 
774     8 


3388*14  2 


Députés.  —  Claude  Bénard,  laboureur;  Jean  Pellier,  vigneron. 


CAHIER 

Cahier  des  doléances,  plaintes  et  remontrances  des  habitants 
de  la  paroisse  de  Vertilly,  bailliage  de  Sens  (2) 

I 

Nous  avons  à  nous  plaindre  d'une  surcharge  relative  aux  tailles. 
Les  brevets  de  cette  imposition  sont  faits  pour  l'ordinaire  au 
hasard,  ou  d'après  des  aperçus  incertains  et  des  renseignements 
infidèles.  Souvent  le  crédit  de  personnes  puissantes  et  la  faveur 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et 
Nogenl,  p.  34. 

(2)  Ce  cahier  n'est  pas  complet  ;  les  pages  3,  4,  5  et  6  y  manquent. 


VERTILLY  465 

les  ont  dictés,  au  préjudice   d'un    grand    nombre   de   paroisses 
dénuées  de  toute  protection. 

Tout  le  monde  sait  d'ailleurs  que  plusieurs  villages  et  hameaux 
ont  été  surimposés  à  cet  égard,  parce  que,  éloignés  des  grandes 
routes,  ils  ne  sont  pas  sujets  à  la  corvée.  Aujourd'hui  qu'elle  est 
remplacée  par  un  impôt  qu'ils  paient  comme  les  autres,  n'ont-ils 
pas  droit  de  réclamer  une  diminution,  et  n'est-il  pas  de  la  justice 
de  la  leur  accorder  ?  Au  reste,  pourquoi  les  grands  seigneurs  et 
ceux  qui  tirent  le  plus  grand  avantage  des  grandes  routes  ne  par- 
tageraient-ils pas  cet  impôt  avec  les  habitants  de  la  campagne  ? 

II 

Nous  demandons  l'établissement  des  Etats  provinciaux,  et  qu'ils 
soient  formés  sur  le  plan  du  Dauphiné  ;  c'est  le  moyen  sûr  de 
parvenir  à  une  répartition  plus  juste. 

III 

Il  est  certain  que  tout  le  poids  des  impôts  pèse  sur  la  classe  la 
plus  laborieuse  et  la  moins  aisée.  Pourquoi  ?  C'est  qu'il  existe  un 
très  grand  nombre  de  privilégiés,  gros  et  riches  propriétaires,  qui 
ne  paient  presque  rien  en  comparaison  des  non-exempts. 

Qu'on  supprime  les  privilèges  et  que,  désormais,  tous  les  Fran- 
çais, rendus  égaux  relativement  aux  impositions,  paient  chacun 
selon  ses  facultés  et  ses  possessions  en  terres,  prés,  parcs,  bois, 
etc.  A  coup  sûr,  notre  fardeau  sera  moins  onéreux. 

IV 

Le  sel  est  une  denrée  de  première  nécessité  ;  cependant  il  est 
dune  cherté  excessive  et  désolante  pour  le  commun  des  citoyens  ; 
encore  n'est-on  pas  maître  d'en  user  à  sa  volonté.  De  quelque  côté 
qu'on  se  tourne,  on  ne  voit,  pour  ainsi  dire,  que  des  entraves. 

L'abolition  totale  des  gabelles  serait  bien  intéressante,  c'est  le 
vœu  de  la  Nation.  Mais  si  la  triste  et  fâcheuse  situation  des 
finances  s'y  oppose  pour  le  présent,  on  ne  peut  se  dispenser  au 
moins  d'y  apporter  une  réforme  sévère  et  rigoureuse.  Il  serait 
possible,  d'après  des  mesures  que  les  États  généraux  prendront 
dans  leur  sagesse,  que  le  prix  du  sel  fût  considérablement  dimi- 
nué, mis  à  la  portée  de  la  classe  indigente  de  la  Nation,  et  que  le 
Trésor  royal  trouvât  encore  son  compte.  La  consommation  de 
cette  denrée  en  deviendrait  plus  abondante,  parce  que  nous 
n'hésiterions  pas  d'en  donner  à  nos  troupeaux,  contribuant  à  les 
conserver  et  à  les  multiplier. 

30 


466  BAILLIAGE   DE   SENS 


De  tous  les  établissements,  le  plus  odieux,  le  plus  vexatoire, 
c'est  celui  des  aides  ;  il  n'en  est  pas  qui  annonce  davantage  la 
servitude  et  l'esclavage,  puisqu'il  nous  met  à  la  merci  de  direc- 
teurs et  de  préposés  souvent  injustes  et  cruels  ;  il  ne  nous  est  pas 
libre  de  consommer  comme  il  nous  plaît.  On  a  calculé  ce  qui  nous 
est  nécessaire,  à  chacun  en  particulier.  Si  nous  passons  les  bornes 
qui  nous  sont  assignées,  on  nous  inflige  des  peines  pécuniaires, 
peines  ordonnées  arbitrairement  et  exécutées  sans  délai  et  sans 
pitié. 

Délibéré,  arrêté  et  consenti  d'une  voix  unanime  dans  l'assem- 
blée convoquée  et  tenue  au  désir  du  procès-verbal  du  premier 
mars  1789,  et  par  nous,  procureur  fiscal,  coté  par  première  et  der- 
nière pages  et  paraphé  ne  varietnr  au  bas  d'icelles. 

Bénard,  procureur  fiscal  ;  Pléau,  syndic;  J.-Bapt.  Pétillât, 
Nicolas  Vacache,  Alexis  Lenoir,  Jean-Quantin  Briois. 
Michel  Pléau,  Martin  Benaré,  Jean  Briois,  Pierre-Phi- 
lippe Joas,  Lalande,  G.  Vincent,  Etienne-Félix  Pléau, 
Pétillât,  greffier. 


VILLADIN 


Aube,  arr.  de  Nogent-sur-Seine,  con  de  Marcilly-le-Hayer.  —Dioc.de 
Troyes,  doy.  de  Yillemaur.  —  Gén.  de  Champagne,  élect.  de  Troyes, 
gren.  à  sel  d'Estissac.  —  Bur.  interm.  de  Troyes,  arr.  d'Estissac.  — 
Prév.  ressortissant  par  appel  au  bailliage  de  Sens  ;  il  existe  en  outre, 
dans  la  dite  paroisse  de  Villadin,  aux  hameaux  de  Villecerf  et  de  Ver- 
rois,  deux  prévôtés  ressortissant  directement  au  bailliage  de  Sens.  — 
Seigneur  :  le  prieur  de  Pont-sur-Seine. 

«  Les  marchés  les  plus  voisins  sont  Nogent-sur-Seine,  à  cinq  lieues, 
et  Villeneuve-F Archevêque,  à  trois  lieues.  » 

Population.  —  On  compte  102  feux  et  406  habitants. 

Statistique  agricole.  —  On  compte  12  laboureurs  et  72  manou- 
vriers.  Il  y  a  7  laboureurs  qui  exploitent  une  ou  plusieurs  charrues, 
les  autres  moins  d'une.  La  charrue  est  de  75  arpents. 

Il  y  a  41  chevaux,  70  vaches,  550  brebis  et  moutons,  30  cochons. 


(1)  Arch.  Aube,  C  1979,  1980,  Etats  statistiques  de  la  paroisse  de  Villadin. 


VILLADIN  467 

Le  revenu  de  l'arpent  est  évalué  1*  15  s.  pour  les  terres  labourables, 
10*  pour  les  vignes  et  5*  pour  les  bois. 

«  11  y  a  des  poteries  et  des  tuileries  de  peu  de  rapport.  Aucune 
fabrique  ni  filature;  il  y  a  seulement  8  à  10  personnes  qui  filent  du 
coton,  hors  le  temps  de  moisson. 

Le  finage  est  les  deux  tiers  en  coteaux  très  élevés.  Les  orages  et  les 
grandes  pluies  gâtent  considérablement  les  grains  dans  les  fonds, 
en  y  menant  des  gravois  qui  les  enterrent.   » 

«  L'indigent  dans  les  campagnes  est  à  plaindre,  surtout  dans  les 
longues  maladies,  comme  j'en  vois  dans  cette  paroisse  qui  est  très 
pauvre.  A  peine  ont-ils  du  pain,  et  point  de  bouillon,  point  de  secours 
de  chirurgien.  Ils  sont  réduits  à  la  charité  des  fidèles  en  état  de  les 
soulager.  Et  malheureusement  nous  n'avons  qu'une  maison  qui  puisse 
leur  donner  un  peu  de  bouillon,  les  autres  ne  donnent  que  du  pain  à 
leur  porte.  Point  de  bien  fondé  pour  les  pauvres.  J'avais  établi  un 
bureau  de  charité  qui  a  subsisté  quelques  années,  parce  que  M.  le 
prieur  de  Pont-sur-Seine,  seigneur  de  Yilladin,  donnait  G*  par  mois 
pour  les  pauvres,  et  je  faisais  une  quête  tous  les  mois  pour  joindre  à 
cette  somme...  Ce  bureau  était  composé  de  quatre  principaux  habi- 
bitants.  Chacun  donnait  son  avis  pour  la  distribution  et  l'on  conser- 
vait toujours  quelque  chose  pour  les  pressants  besoins.  Ce  prieur  est 
mort  ;  son  successeur,  curé  de  Manosque  en  Provence,  ne  fait  point 
de  même.  Il  donne  à  la  vérité  une  vingtaine  d'écus  de  grains  tous  les 
ans,  mais  la  distribution  se  fait  dans  un  jour  par  M.  le  Curé  de  Saint- 
Nicolas  de  Pont-sur-Seine  et  tout  est  dit.  »  (1). 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Les  revenus  con- 
sistent en  4  à  500  arpents  de  bois  en  coupe  réglée,  qui  se  coupent  et 
se  partagent  par  égale  portion  tous  les  ans  entre  tous  les  habitants, 
ce  qui  fait  environ  4  à  5  cordes  chacun  ;  et  peuvent  valoir  environ 
500  '  de  revenu. 

Les  dépenses  annuelles  comprennent  :  gages  du  maître  d'école,  80*; 
gages  du  garde  des  bois,  60*  ;  vingtièmes,  25*  12  s.  9  d.,  plus  les  dé- 
penses d'entretien  des  chemins  qui  avoisinent  la  paroisse  et  que  les 
grandes  eaux  gâtent.  » 

Biens  de  mainmorte.  —  «  Le  prieur  de  Pont-sur-Seine,  seigneur  de 
Yilladin,  possède  65  arpents  21  perches  de  bois  divisés  en  25  coupes, 
estimée  chacune  coupe  par  an,  avec  la  futaie  qu'on  coupe,  500*.  Il  y  a 
en  outre  17  arpents  ou  environ  de  quart  deréserve.  Le  prieur  possède 
en  outre  32  arpents  de  terres  labourables  et  perçoit  les  grosses  et 
menues  dîmes  affermées  1350*.  Le  curé  reçoit  700*  de  portion  congrue 
des  amodiateurs  du  prieuré.  » 


(1)  Lettre  du  curé  de  Villadin  (1788)  (Arch.  Aube,  C  1980). 


468  BAILLIAGE   DE   SENS 

Imposition  (en  1788).  —  Taille  et  accessoires,  1834*  10  s.;  vingtièmes, 
553*  16  s.;  subvention  pour  la  corvée,  302*.  Total,  2690*  6  s. 

Députés.  —  Antoine  Noël,  syndic  ;  Jean  Huchard,  laboureur. 


CAHIER 

Cahier  de  doléances,  plaintes  et  remontrances  de  la  paroisse 
de  Villadin. 

Ce  jourd'hui  dimanche,  premier  mars  mil  sept  cent  quatre 
vingt  neuf,  en  vertu  :  1°  des  lettres  du  Roi,  données  à  Versailles  le 
24  janvier  1789,  pour  la  convocation  des  États  généraux  du 
royaume  ;  2°  du  règlement  y  joint  ;  3°  de  l'ordonnance  de  M.  le 
Bailli  de  Sens  rendue  en  conséquence  et  de  l'assignation  donnée  au 
sieur  Antoine  Noël,  syndic,  le  23  février  dernier,  à  la  requête  de 
M.  le  Procureur  du  Roi  du  bailliage  de  Sens,  a  été  convoquée  au 
son  de  cloche,  à  la  manière  accoutumée,  l'assemblée  des  habi- 
tants de  la  communauté  de  Villadin,  à  l'effet  de  dresser  leur 
cahier  de  doléances,  plaintes  et  remontrances,  par-devant  nous 
Louis  Dupas,  ancien  praticien  en  la  prévôté  de  Villadin,  pour 
l'absence  de  MM.  les  officiers  qui  nous  précèdent,  assisté  de 
Abraham  Bruley,  greffier  ordinaire  de  ladite  prévôté. 

Exposent  lesdits  habitants  que  leur  finage  est  un  terrain  froid, 
en  partie  pierreux,  montagneux,  exposé  à  être  gâté  par  tous  les 
orages  et  inondations  qui  arrivent;  ce  qui  fait  un  grand  tort  à 
leurs  récoltes. 

Qu'ils  éprouvent,  comme  tous  les  peuples,  la  cherté  des  grains; 
ce  qui  les  réduit  dans  un  état  affligeant. 

Qu'il  serait  bien  à  désirer  que  le  Clergé  et  la  Noblesse,  qui  pos- 
sèdent les  meilleurs  biens  de  la  France,  contribuassent  comme 
les  autres  peuples  aux  besoins  de  l'État. 

Les  aides  et  les  gabelles  ont  toujours  été  pour  eux,  comme 
pour  tous  les  citoyens  qui  y  sont  sujets,  un  fléau  considérable.  Il 
est  donc  bien  intéressant  de  supplier  Sa  Majesté  d'en  accorder  la 
suppression,  en  lui  offrant  de  fournir  au  Trésor  royal,  par  un 
autre  impôt  aisé  à  percevoir,  ce  qu'il  en  tire  ;  savoir  :  pour  les 
aides,  sur  les  vignes,  par  proportion  de  leur  situation  et  de  leur 
rapport,  et,  pour  les  gabelles,  par  une  imposition  personnelle, 
justement  répartie  sur  tous  les  peuples  du  royaume.  Pour  lors, 
plus  de  commis  aux  aides,  la  vente  des  vins  et  du  sel  sans  aucunes 
entraves. 

Rien  de  si  affreux  que  les  gabelles.  [En]  cette  paroisse,  composée 
de  cent  deux  feux,  vingt-huit  sont  menacés  d'être  poursuivis  pour 


VILLEBLEVIN  469 

ne  pas  avoir  enlevé  le  sel  qu'ils  ont  dû  lever  pendant  les  six  der- 
niers mois  de  la  deuxième  année  du  bail  de  Mager,  suivant  l'aver- 
tissement envoyé  au  syndic  en  date  du  1er  janvier  1789,  avec 
injonction  à  chacun  des  particuliers  dénommés  de  venir,  dans  la 
quinzaine  après  la  publication,  lever  dans  le  grenier  à  sel  d'Estis- 
sac  ce  qu'ils  ont  dû  y  lever,  à  peine  d'être  contraints  à  la  restitu- 
tion du  droit  de  gabelle  (1).  A-t-on  jamais  rien  vu  de  semblable  ! 
Forcer  les  peuples  d'enlever  ce  dont  ils  n'ont  pas  besoin  et  de  le 
payer  comptant,  quoiqu'ils  n'aient  point  d'argent  et  souvent 
point  de  pain  ! 

Messieurs  qui  composeront  l'assemblée  des  Etats  généraux  sont 
suppliés  de  vouloir  bien  présenter  au  Roi  les  doléances  de  la 
paroisse  et  demander  avec  instance  à  Sa  Majesté  la  suppression 
des  aides  et  gabelles,  en  établissant  d'autres  impôts  équivalents  à 
ceux  que  le  Roi  en  tire,  même  plus  forts  si  les  besoins  de  l'État 
l'exigent.  En  supprimant  toutes  espèces  de  commis,  les  peuples  y 
gagneront  à  tous  égards,  d'abord  leur  tranquillité  et  les  frais  de 
régie  qui  sont  immenses.  Ils  vivront  heureux  sous  la  protection 
du  monarque  bienfaisant  qui  les  gouverne. 

Fait  et  arrêté  à  ladite  assemblée,  lesdits  jour  et  an  que  dessus. 

Jean  Chariot,  Charles  Franc,  Edme  Devilliers,  Pierre 
Douine,  Pierre  Adam,  Edme  Loury,  Etienne  Bourgeois, 
Louis  Detourbe,  Nicolas  Person,  Etienne  Person,  Henry 
Douine,  Charles  Morey,  Charles  Morey  le  jeune,  Joseph 
Goberot,  Henry  Devilliers,  Jean  Jolly,  Etienne  Dumet, 
Drege,  Noblat,  Jean  Huchard,  Lupien  Daoust,  Jean 
Brasset,  Marnot,  Edme  Timbert,  Claude  Vincent, 
Edme  Jacquin  ('?),  Charles  Michon,  J.-Bapt.  Paris,  Noël, 
syndic,  L.  Dupas,  ancien  praticien,  Bruley,  greffier. 


VILLEBLEVIN 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Pont-sur-Yonne.— Dioc.  et  archid.  de  Sens, 
doy.  de  Marolles,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  —  Gén. 
de  Paris,  élect.  de  Sens,  gren.  à  sel  de  Montereau,  —  Bur.  interm.  de 
Sens  et  Nogent,  arr.  de  Sens.  —  Prév.  dont  le  district  s'étend  :  «  1°  sur 
le  bourg  de  Yilleblevin  ;  2°  sur  la  partie  la  plus  habitée  du  hameau  de 


1)  Voy.  supra,  p.  368,  note.  Il  s'agit  du  «  sel  de  devoir 


470  BAILLIAGE   DE   SENS 

Gerjus  et  le  hameau  des  Pâtres,  tous  deux  de  ladite  paroisse  ;  3°  sur 
une  maison  et  partie  d'une  autre  en  la  paroisse  de  la  Chapelle-aux- 
Yeuves  ou  la  Ghapelotte  (1),  à  cause  du  fief  de  la  Borde-Hurée,  fief  de 
la  seigneurie  de  Yilleblevin  et  situé  en  ladite  paroisse;  4°  sur  tout  le 
district  de  l'ancienne  prévôté  de  Saint-Aignan,  unie  à  celle  de  Yilleble- 
vin. »  —  Seigneur  :  «  M.  Jacquier  de  Yieilmaison  est  seul  seigneur  ; 
M.  de  Rossel  possède  un  fief  dans  la  paroisse  ». 

«  La  paroisse  de  Yilleblevin  est  à  un  quart  de  lieue  de  la  grande 
route  de  Paris  à  Lyon,  à  cinq  lieues  de  Sens,  à  une  demi-lieue  de  Yille- 
neuve-la-Guyard  et  à  trois  lieues  de  Montereau.  » 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Gondet,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1233  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
1492  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  700  habitants  et  1G0  feux,  dont  120  à  Villeblevin  et  40 
à  Gerjus. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (3).  —  En  1788, 
d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le  com- 
missaire de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,    922  arpents  à  10* 9220* 

Prés,                               146        -       à  30* 4380* 

154        —      à  20* 3080* 

Yignes,                           107                 à  10* 1712* 

Chènevières,                   32                 à  20* 640* 

Revenu  de  200  maisons,  le  douzième  déduit. . . . _j 4376* 

Four  banal ' 300* 

Dîmes 1400* 

Cens,  lods  et  ventes,  chapons  et  poules 252* 

Redevances  en  grains 378* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 25738* 

Statistique  agricole  (4).  —  «  Ce  pays  produit  principalement  du 
blé  et  du  foin  ;  on  y  récolte  aussi  du  vin  et  un  peu  de  chanvre  ;  il  n'y 
a  point  de  bois.  Des  1492  arpents  qui  forment  son  territoire,  932  sont 
en  terres  labourables,  328  en  prés,  99  en  vignes  et  15  en  chènevières; 
il  y  a  aussi  19  arpents  72  cordes  de  pâtures  communes  ;  le  reste  est 
occupé  par  le  village  et  par  les  chemins. 


(1)  Aujourd'hui   hameau   de    la  commune   de    Villeneuve-la-Guyard,   canton   de 
Pont-sur-Yonne. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etal  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 

(4)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier.  Voy.  Molard,  op.  cil.,  p.  188. 


VILLÈBLEVIN  471 

Les  terres  du  pays  sont  d'une  qualité  médiocre,  un  quart  même  est 
regardé  comme  mauvais  ;  cependant  il  n'y  en  a  point  en  friches, 
quoique  plusieurs  soient  exposées  aux  inondations.  On  ne  récolte 
presque  pas  de  fruits  et  il  ne  s'en  vend  point.  Il  n'y  a  dans  la  paroisse 
ni  fabrique  ni  commerce.  Les  manouvriers  travaillent  leurs  vignes  et, 
l'été,  ils  vont  presque  tous  faire  les  moissons  ailleurs.  Il  y  a  des  men- 
diants, mais  ils  ne  sortent  pas  de  la  paroisse. 

Les  productions  du  pays  sont  d'une  qualité  commune,  mais  le  blé 
est  le  meilleur  de  tout.  Un  tiers  des  terres  labourables  donnent  du 
froment,  un  tiers  du  méteil  et  un  tiers  du  seigle.  On  sème  5  bichets 
par  arpent,  mesure  de  Montereau,  pesant  40  livres,  et  on  en  récolte, 
année  commune,  20  de  froment,  4  pour  1,  et  15  de  seigle,  3  pour  1.  Ces 
grains  se  mènent  au  marché  de  Montereau,  et  s'y  vendent  facilement  ; 
les  habitants  disent  qu'ils  les  vendent  à  10  sols  au-dessous  de  l'élite  et 
ils  en  donnent  une  raison  qu'il  serait  important  de  justifier  :  ils  disent 
que  leur  blé  est  beaucoup  plus  léger  qu'ailleurs  et  que  le  bichet  de 
Montereau,  qui  pèse  40  livres  plein  de  tous  les  autres  blés,  n'en  pèse 
plus  que  38  avec  le  leur.  Les  vins  se  vendent  dans  le  pays  même,  où 
les  acheteurs  les  viennent  chercher  ;  quelquefois,  on  les  mène  aux 
étapes  des  villes  voisines. 

C'est  avec  des  chevaux  que  les  terres  se  cultivent  ;  il  y  en  a  dans  la 
paroisse  environ  25  et  une  soixantaine  d'ànes;  mais  on  n'y  a  ni  juments 
ni  poulains.  On  ne  fait  point  d'élèves  en  génisses  et  le  troupeau  de 
vaches  est  d'environ  90.  Le  mouton  réussit  assez  bien  ;  il  y  en  a  environ 
700,  moutons  et  brebis  ;  la  laine  est  grosse  ». 

Dîmes  et  redevances.  —  «  Les  dîmes  appartiennent  pour  deux 
cinquièmes  au  curé,  pour  un  cinquième  au  prieur  de  Chaumont,  pour 
un  cinquième  au  prieur  de  Montbéon  et  pour  un  dernier  cinquième  à 
la  Mission  de  Versailles  ;  elles  se  paient  à  la  10°  sur  les  grains  et  à  la 
24e  sur  les  vins. 

Les  deux  tiers  environ  du  territoire  ne  paient  au  seigneur  que  la 
simple  censive  de  5  deniers  ou  de  quelque  légère  somme  qui  n'excède 
pas  un  sol  par  arpent  ;  mais  l'autre  tiers  des  terres  et  15  arpents 
environ  de  prés  sont  chargés,  partie  d'un  bichet  de  froment  et  d'un 
bichet  d'avoine,  et  partie  de  3  boisseaux  de  froment  et  d'un  bichet 
d'avoine  par  arpent  (1).  Ces  redevances  se  partagent  par  moitié  entre 
le  seigneur  et  les  religieux  de  Preuilly  ». 


(1)  Ces  redevances  étaient  appelées  rentes  des  Salles  et  des  Ivernois,  comme  le 
porte  un  terrier  de  la  seigneurie  dressé  en  1753.  «  Noms  des  particuliers  qui 
jouissent  des  biens  et  héritages  sujets  à  ladite  rente  des  Ivernois,  à  raison  de  3  bois- 
seaux de  blé  froment  et  un  boisseau  et  demi  d'avoine,  et  de  4  deniers  de  cens,  le 
tout  par  an  et  par  chacun  arpent  et  payable  le  jour  Saint-Etienne  ».  (Arch.  Yonne, 
E  152). 


472  BAILLIAGE   DE   SENS 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Les  biens  de  la  com- 
munauté consistent  dans  12  arpents  de  prés  de  la  meilleure  qualité, 
qui  se  vendent  tous  les  ans  par  adjudication  et  produisent,  année 
commune,  500*.  Ces  prés  sont  en  partie  entourés  de  peupliers,  dont 
300  sont  âgés  de  neuf  ans  et  500  n'ont  que  trois  ans.  La  communauté 
possède  encore  19  arpents  72  perches  de  pâtures  communes,  de  qua- 
lité médiocre,  en  plusieurs  pièces,  toutes  fossoyées,  excepté  une  pièce 
de  4  arpents  ;  elle  n'a  d'ailleurs  ni  terres,  ni  bois,  ni  maisons. 

Les  charges  annuelles  sont  :  au  maître  d'école,  40*  ;  au  garde-fonds, 
3*  ;  taille  et  accessoires  pour  le  maître  d'école,  seulement  jusqu'à  3* 
du  principal  ;  l'entretien  de  l'horloge;  pour  l'équipement  des  soldats 
provinciaux,  30*;  les  tailles  et  vingtièmes. 

L'église  demande  des  réparations  considérables,  surtout  à  la  tour  du 
clocher  ;  ce  sera  une  dépense  d'environ  1500*  ;  le  presbytère  est  en 
bon  état.  Les  rues  sont  dans  le  plus  mauvais  état;  les  abords  du  village 
sont  très  mauvais  aussi  ;  il  en  coûterait  plus  de  3000*  pour  les  rétablir, 
parce  que  les  matériaux  sont  éloignés  et  difficiles  à  avoir. 

Les  seuls  ouvrages  ordonnés  par  M.  l'Intendant  sont  un  pont  ou  un 
glacis  dans  le  village,  et  comme  il  y  a  entre  les  mains  du  syndic  en  ce 
moment  environ  1500*,  que  la  communauté  a  bien  plus  de  revenus 
que  de  charges  et  qu'elle  est  dans  un  état  d'aisance,  c'est  sur  cet 
argent  que  se  devraient  prendre  les  dépenses  accessoires  pour  la 
construction  de  ce  pont  et  ce  qu'il  faudra  pour  réparer  la  tour  ;  avec 
un  peu  d'économie,  si  ces  ouvrages  ne  sont  pas  urgents,  les  revenus 
pourront  y  suffire  sans  imposition.  L'essentiel  et  le  plus  pressé  paraît 
être  le  rétablissement  des  rues  et  des  chemins  ;  mais  les  deniers  que 
garde  le  syndic  n'y  suffiraient  pas,  à  beaucoup  près». 

Biens  du  seigneur  et  autres  (1).  —  M.  de  Vieilmaison,  seigneur  de 
Villeblevin,  loue  à  Claude  Tonnellier,  qui  les  fait  valoir  ou  sous-loue, 
220  arpents  de  terres,  54  arpents  et  demi  de  prés,  1  arpent  de  vignes, 
112  perches  de  chènevières,  les  redevances  en  grains,  chapons  et 
poules  et  les  lods  et  ventes,  le  tout  d'un  revenu  de  5459*. 

M.  de  Rossel  possède  sur  le  finage  de  Villeblevin  94  arpents  de  terres 
et  43  arpents  et  demi  de  prés,  estimés  en  revenu  2045*. 

A  M.  Doré,  élu  en  l'élection  de  Sens,  appartiennent  23  arpents  de 
terres  et  11  arpents  de  prés,  estimés  450*;  à  la  veuve  Carré,  de  Cour- 
Ion,  40  arpents  de  terres,  7  arpents  de  prés  et  30  perches  de  chène- 
vières, qui  valent  annuellement  616*  ;  à  Madame  de  Champmilon,  de' 
Sens,  60  arpents  de  terres  et  29  arpents  et  demi  de  prés,  qui,  chargés 
d'une  rente  de  320*  au  profit  des  Annonciades  de  Sens,  sont  d'un 
revenu  net  de  1030*. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estim.  des  î-evenus  des  paroisses  de  l'élecl.  de  Sens. 


VILLEBLEVIN 


473 


Biens  de  mainmorte.  —  Ils  montent  à  3273*   et    se  répartissent 
ainsi  : 

137  perches  de  terres  et  6  arpents  20  perches  de  prés  au  curé 
de  Villeblevin 139* 

Les  dîmes  perçues  par  ledit  curé  (1)  et  le  produit  du  four  banal     1500* 

Une  maison  louée  11*  et  une  portion  de  dîmes  perçue  par  le 
prieur  de  Chaumont-sur-Yonne 211* 

12  arpents  de  terres  et  22  arpents  de  prés  à  la  fabrique  de 
Villeblevin 569* 

375  perches  de  terres  et  250  perches  de  prés  à  la  fabrique  de 
la  Chapelotte 87* 

25  arpents  25  perches  de  terres  à  l'abbaye  de  Preuilly 252* 

12  arpents  de  terres  et  250  perches  de  prés  au  préchantre  de 
Sens 475* 

Une  rente  aux  Annonciades  de  Sens 320* 


Impositions  (2) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  p.  livre  des  collec- 
teurs  

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

2670* 

68  15 
1272 
1704 
314  12 
2309  14  6 

2430* 

62  15 
1249 
1551 

290    1  6 
2309  14  6 

2435* 

62  17  6 
1250 

1559    8  8 

292    2  6 

2309  14  6 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  s.  p.  livre 

Total 

8339*  1 

7892*11 

7940*13  6 

Procès-verbal.  —  Réunion  le  dimanche  8  mars,  devant  la  porte  de 
l'église,  sous  la  présidence  de  Louis-Rozalie  Besnard,  ancien  procureur 
en  la  prévôté  de  Villeblevin,  faisant  fonctions  de  juge,  par  suite  de  la 
vacance  des  offices  de  prévôt  et  de  lieutenant.  —  Comparants  :  Claude 
Tonnellier,  syndic;  Michel-Etienne  Lorillon,  notaire  ;  Nicolas  Dumant, 


(1)  Dans  la  déclaration  de  ses  revenus,  faite  en  1790,  le  curé  estime  à  2580*  le 
revenu  net  de  ses  dîmes,  dont,  entre  autres,  542*  pour  le  froment,  396*  pour 
l'avoine,  100*  pour  les  haricots,  132*  pour  le  chanvre,  54*  pour  les*  agneaux  à  raison 
de  3  sols  par  tête  et  285*  pour  le  vin.  Dans  cette  déclaration,  où  les  chiffres  ont 
plutôt  tendance  à  être  majorés  —  elle  était  faite  en  vue  de  la  fixation  du  traitement 
—  le  curé  dit  «  qu'il  n'a  d'autre  propriété  foncière  que  son  petit  jardin  »  (Arch. 
Yonne,  L  682,  Déclarations  par  les  curés  des  revenus  de  leurs  cures).  Ceci  contredit 
les  évaluations  du  commissaire  de  l'élection  —  qui  paraissent  erronées.  Pareille- 
ment les  indications  relatives  au  partage  des  dîmes  (voy.  supra,  p.  471)  paraissent 
inexactes. 

<2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  imposit.  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et 
Nagent,  p.  8. 


474  BAILLIAGE   DE   SENS 

Charles-Mathieu-Michel  Tonnellier,  Claude-François  Tonnellier, 
Etienne  Boulu,  Jean  Maréchal,  Claude  Lorillon,  Jean  Decourtis  fils 
d'Antoine,  Nicolas  Sillard,  Claude  Devandôme  père,  Nicolas  Laurent, 
Antoine  Decourtis,  François  Rousseau,  Eloi  Caillot,  Médard  Rousseau, 
Jean  Guillin,  Germain  Maréchal,  Henry  Bourgoin,  Pierre  Dromigny, 
Claude  Devandôme  le  jeune,  Edme  Lafollye,  Michel  Dumant,  Pierre 
Bordet,  Etienne  Fenin,  Jacques  Dumesnil,  Henry  Porté,  Pierre  Bou- 
cheron, Augustin  Pommier,  J.-Bapt.  Mercier,  Pierre  Chertier,  François 
Rognon,  Claude  Bénard,  Calixte  Porté,  Claude  Cassedanne,  Etienne 
Rognon,  Vincent  Pommier,  Loup  Lorillon,  Etienne  Chollet,  Michel 
Dumesnil,  Edme  Lafollye  le  jeune,  Pierre  Rousseau,  Claude  Chollet, 
Etienne  Porté,  Pierre  Dumesnil,  Pierre  Cassedanne,  Nicolas  Dromignj% 
Etienne-Henri  Souchot,  Jean-Louis  Laurent,  Médard  Rognon,  Guil- 
laume Rognon,  Pierre-Abdon  Decourtis,  Michel  Decourtis  l'aîné, 
Michel  Decourtis  fils  de  Michel,  Michel  Decourtis  fils  de  Guillaume, 
Jacques  Lorillon,  Nicolas  Dumesnil,  Edme-Louis  Porté,  Etienne  Porté, 
Claude  Boucheron,  Pascal  Roussel,  Gabriel-Jean  Decourtis. 

Députés.  —  Michel-Etienne  Lorillon,  notaire  royal  ;  Claude  Bouche- 
ron, marchand  boucher. 

CAHIER 

Doléances  et  représentations  de  la  paroisse  de  Villeblevin,  à  présen- 
ter à  rassemblée  qui  doit  se  tenir  à  Sens,  au  palais  de  ladite 
ville,  le  10  mars  présent  mois  1789,  pour  de  ladite  assemblée 
être  transmises  en  celle  des  trois  états  du  bailliage  de  ladite  ville 
de  Sens,  indiquée  au  seize  dudit  mois  de  mars,  et  ensuite  à  celle  des 
Etats  généraux  (1),  lesdites  doléances  rédigées  de  Vavis  et  con- 
sentement et  en  corps  d'assemblée  des  habitants  du  Tiers  état  de 
ladite  paroisse,  tenue  le  8  dudit  mois  de  mars;  lesquels  habitants 
ont  donné  pouvoir  à  leurs  députés  de  les  faire  porter  au  cahier  de 
celles  à  dresser  audit  bailliage  de  Sens,  en  exécution  de  la  lettre 
de  convocation  faite  desdits  États  généraux  par  Sa  Majesté,  le 
24  janvier  précédent,  et  du  règlement  y  annexé,  le  tout  publié  au 
palais  dudit  Sens,  le  16  février  dernier,  et  au  prône  de  V église  de 
cette  paroisse  de  Villeblevin,  le  premier  dudit  mois  de  mars,  et 
aux  portes  de  ladite  église  ledit  jour. 

Ladite  paroisse  et  communauté  de  Villeblevin,  recevant  avec 
reconnaissance  pour  Sa  Majesté  le  libre  exercice  dévolu  par  la 
constitution  de  la  monarchie  à  tout  Français  d'exprimer  ses  ré- 
clamations dans  l'assemblée  nationale  des  trois  états,  a  chargé  les 


(1)  Arch.  Yonne,  série  B,  et  Arch.   municipales  de   Villeblevin    (Beg.    des   délibé- 
rations). 


VILLEBLEVIN  475 

députés,  par  elle  élus  suivant  le  procès-verbal  de  ce  jourd'hui,  de 
la  copie  duquel  ils  seront  porteurs,  de  représenter  qu'elle  désire 
et  croit  essentiel  : 

1°  Que,  suivant  le  résultat  du  Conseil  du  27  décembre  1788,  les 
ministres  soient,  à  l'avenir,  responsables  des  sommes  levées  sur  le 
peuple  (1). 

2°  Qu'aucun  impôt,  de  quelque  nature  qu'il  soit,  ne  puisse  être 
perçu  qu'il  n'ait  été  préalablement  consenti  par  les  États  géné- 
raux, formés  ainsi  que  doivent  l'être  ceux  du  27  avril  prochain, 
d'après  les  lettres  de  convocation. 

3°  Qu'on  ne  puisse,  à  l'avenir,  exiger  le  paiement  d'aucun 
impôt  qu'il  n'ait  été  consenti,  comme  il  a  été  expliqué  en  l'article 
ci-dessus. 

Et  au  moyen  de  ce  qu'ils  n'ont  été  acquittés  jusqu'à  présent  que 
par  la  crainte  des  emprisonnements  arbitraires,  que  lesdits 
emprisonnements  soient  abrogés,  de  manière  qu'aucun  individu 
ne  puisse  perdre  sa  liberté,  si  ce  n'est  en  vertu  des  lois  du 
Royaume  ;  qu'à  cet  effet  l'usage  des  lettre  de  cachet  demeure 
à  l'avenir  abrogé. 

La  réflexion  qui  a  produit  cet  article  démontre  que  rien  n'est 
si  contraire  à  la  vraie  constitution  d'une  nation  libre  que  ce  for- 
mulaire de  lettres  de  cachet,  surprises  pour  la  plupart  à  la  reli- 
gion du  Prince,  et  dont  l'effet  sert  la  passion  des  grands,  en  mal- 
traitant souvent  des  innocents,  dont  la  voix  plaintive  fait  unani- 
mement retentir  de  sombres  cachots  et  ne  peut  arriver  au  pied 
du  Trône. 

4°  Que  les  droits  d'aides,  sous  toutes  les  dénominations  qu'il  a 
plu  de  leur  donner,  soient  absolument  supprimés. 

Rien  n'est,  en  effet,  si  contraire  à  la  liberté  du  commerce  et  à  la 
tranquillité  publique  que  ces  droits,  tellement  compliqués  que  les 
mieux  intentionnés  paraissent  et  sont  exposés  tous  les  jours  de  les 
frauder  ;  ce  qui  fait  qu'en  vertu  de  contraventions  vraies  ou  pré- 
tendues qu'on  leur  impute,  ils  deviennent  la  proie  de  la  rapacité 
des  commis  subalternes  par  des  amendes  arbitraires,  arrachées  à 
la  terreur  qu'inspire  le  titre  de  procès-verbal.  Eh  !  combien  l'hon- 


(1)  Il  n'est  question  de  cette  responsabilité  des  ministres,  ni  dans  le  rapport  de 
Necker  au  Roi,  dans  son  Conseil,  sur  la  convocation  des  États  généraux  (Voy.  ce 
rapport  dans  Duvergier,  op.  cit.,  p.  5),  ni  dans  le  «  Résultat  du  Conseil  d'État  au 
Roi  »  du  27  décembre  1788  (Voy.  Brette,  op.  cit..  i,  p.  37),  pris  en  conséquence  de  ce 
rapport. 


476  BAILLIAGE   DE   SENS 

nête  citoyen  souffre-t-il  de  l'inhumanité  des  grands  et  petits  em- 
ployés qui,  pour  la  plupart,  coûtent  plus  qu'ils  ne  versent  à  la 
caisse  !  Cette  paroisse  en  est  un  exemple  frappant.  Les  deux  com- 
mis qui  y  exercent  ont  pour  appointements  au  moins  deux  mille 
livres.  Il  est  des  années  qu'ils  ne  sont  comptables  que  de  4000. 
Encore  cette  somme  diminue-t-elle  de  beaucoup  entre  les  mains 
de  leurs  supérieurs. 

5°  Que  les  gabelles  soient  également  supprimées  pour  la  tota- 
lité, de  manière  que  le  commerce  du  sel  soit  rendu  libre. 

Cet  impôt  est  des  plus  accablants,  puisqu'il  porte  sur  un  besoin 
de  première  nécessité,  dont  la  classe  la  plus  indigente  se  voit 
privée. 

6°  Qu'on  supprime  aussi  les  offices  de  jurés  priseurs  dans  les 
bailliages. 

Leur  établissement  peut  être  regardé  comme  des  plus  à  charge, 
tant  en  raison  des  entraves  et  des  délais  qu'il  cause  dans  les 
affaires,  que  des  droits  onéreux  que  les  pourvus  perçoivent  et  qui 
souvent  absorbent  le  produit  des  ventes,  au  détriment  des  mineurs 
et  des  créanciers. 

7°  Que  les  droits  domaniaux,  établis  en  1722,  et  depuis,  à  toutes 
les  époques,  étendus,  interprétés  et  par  là  doublés  à  l'infini,  soient 
réduits  au  taux  arrêté  par  le  tarif  de  ladite  année  1722. 

Ces  extensions  ne  proviennent  que  d'arrêts  du  Conseil,  surpris 
à  la  religion  du  Prince,  et  qui  n'ont  été  rendus  que  sur  le  rapport 
de  ministres  qui  se  sont  trouvés  juges  et  parties,  et  en  l'absence 
des  intéressés  ;  ce  qui  les  rend  illégales. 

8°  Que  les  droits  supprimés,  tailles,  vingtièmes,  et  tous  autres 
impôts,  soient  réunis  et  convertis  en  un  seul,  proportionné  aux 
besoins  de  l'État,  qui  se  percevra  en  nature  ou  en  argent,  et  que 
la  répartition  s'en  fasse  d'une  manière  égale  entre  les  trois 
ordres,  sans  distinction  de  privilèges  ni  d'exemptions,  et  en  raison 
des  propriétés  de  chacun. 

Pour  se  convaincre  de  l'utilité  de  cette  opération,  il  ne  faut  que 
considérer  la  multitude  des  préposés  aux  recouvrements  des 
droits  infinis  qui  existent,  la  somme  de  leurs  appointements  et  les 
frais  excessifs  de  la  perception,  qui  privent  l'État  de  la  majeure 
partie  de  ses  ressources,  tandis  que  les  contribuables  n'en  sont 
que  plus  foulés. 

9°  Que  si  on  continue  aux  seigneurs  le  droit  exclusif  de  la 
chasse,  qu'on  leur  enjoigne  au  moins  de  détruire  l'immense 
quantité  de  leurs  pigeons  et  gibiers  qui  dévastent  les  récoltes,  et 


VILLEBLEVIN  477 

que  sur  le  champ  ils  détruisent  leurs  fréquentes  remises  qu'ils 
ont  établies  à  ce  sujet,  et  qu'on  soit  à  l'abri  de  l'insolence  de  leurs 
gardes,  devenus  en  quelque  sorte  les  maîtres  de  l'honneur  et  de 
la  vie  des  citoyens,  puisque,  sous  un  simple  procès-verbal  qu'ils 
sont  reçus  à  rendre  seuls  et  sans  témoins,  ils  peuvent  inculper  le 
particulier  le  plus  honnête,  tandis  que  des  officiers  qui  leur  sont 
bien  supérieurs,  tels  que  les  notaires  ou  autres,  ne  peuvent  acter 
sans  un  second  ou  des  témoins  (1). 

10°  Que  les  codes  civil  et  criminel  soient  réformés  et  simplifiés 
pour  parvenir  à  la  décision  des  procès  de  toutes  espèces  à 
moindres  frais  et  surtout  qu'il  y  ait  une  loi  universelle  et  unique, 
même  à  l'égard  des  coutumes  dont  la  diversité  opère  des  chicanes 
infinies. 

11°  Que  Sa  Majesté  n'accorde  plus  à  l'avenir,  à  ceux  de  ses  sujets 
en  faillite  et  banqueroute,  des  lettres  de  surséances,  cessions  ou 
autres,  qui  les  mettent  à  couvert  des  poursuites  de  créanciers  légi- 
times, dont  les  droits  ne  sont  souvent  suspendus  ou  sacrifiés 
qu'en  faveur  de  débiteurs  infidèles  qui  s'enrichissent  de  leurs 
dépouilles. 

12°  Que  le  casuel  forcé  soit  ôté  aux  ecclésiastiques,  qui  en 
seront  dédommagés  par  l'équivalent  que  seront  tenus  de  leur 
donner  annuellement  les  gros  décimateurs,  à  qui  il  serait  néces- 
saire de  faire  une  loi,  générale  dans  tout  le  royaume,  qui  ordonne 
qu'à  l'avenir  ils  ne  percevront  que  la  vingt-quatrième  partie  des 
objets  sujets  à  la  dîme.  Ils  auraient  sûrement  encore  assez  pour 
vivre  sagement  et  honnêtement  dans  la  retraite,  comme  ils  le 
doivent,  avec  la  sobriété  et  la  pauvreté  évangélique. 

13°  Que  les  corvées  en  argent  soient  supprimées,  dans  les  géné- 
ralités surtout  où  elles  ont  été  anciennement  jointes  à  la  taille, 
et  où  elles  se  payent  par  conséquent  deux  fois,  comme  en  celle 
de  Paris. 

14°  Que  Sa  Majesté  ôte  à  tous  seigneurs  le   droit  d'avoir  des 


1»  La  rédaction  primitive  de  cet  article,  telle  qu'elle  figure  au  registre  des  déli- 
bérations de  la  municipalité,  ne  contenait  pas  l'atténuation  qui  fut  apportée  dans 
le  texte  du  cahier  porté  à  Sens.  «  Que  l'on  destitue,  y  est-il  dit,  du  droit  exclusif  de 
la  chasse  et  qu'on  leur  enjoigne  de  détruire  l'immense  quantité  de  pigeons,  etc.  » 
En  regard  de  cet  article,  en  marge  du  registre,  figure  la  note  suivante  :  «  Cet  article 
a  été  rejeté  de  tous  les  membres  de  l'assemblée,  disant  qu'ils  n'avaient  aucune 
plainte  à  faire  contre  le  gibier  sur  cette  seigneurie  ».  Le  rejet  ne  fut  pas  aussi  una- 
nime que  le  dit  la  note,  inspirée  sans  doute  par  les  gens  du  seigneur,  puisque 
l'article  passa  dans  le  cahier  avec  une  simple  atténuation. 


478  BAILLIAGE   DE   SENS 

notaires  tabellions,  parce  que  ces  sortes  de  notaires,  qui  pour  la 
plupart  sont  ignares,  exposent  le  public  qui  leur  confie  ses  intérêts, 
et,  faute  de  rédiger  précisément  les  conventions,  le  jettent  dans 
des  procès  ruineux  ;  d'ailleurs,  ces  mêmes  notaires  sont  censés 
dévoués  au  seigneur,  qui  leur  donne  leur  office  et  qui  pourrait 
se  servir  de  leur  ministère  pour  frustrer  les  vassaux. 

15°  Que  l'on  supprime  aussi  toutes  les  communautés  de  men- 
diants ;  ce  sont  des  fainéants  très  à  charge,  surtout  leurs  frères 
quêteurs.  Ils  réprouvent,  disent-ils,  l'attachement  aux  richesses; 
ils  se  sont  imaginés  que  c'était  une  vertu  de  ne  rien  avoir.  De  là 
part  cette  fourmillière  de  mendiants  incommodes,  vrais  frelons 
qui  se  nourrissent  de  la  substance  des  laborieuses  abeilles. 

16°  Qu'à  l'avenir,  toutes  sommes  et  deniers  payés  aux  évêques, 
grands  vicaires  ou  secrétaires,  pour  dispenses  de  bans  ou  paren- 
tés, afin  de  parvenir  à  des  mariages,  soient  appliqués  aux  hôpi- 
taux pour  le  soutien  des  malheureux;  et  qu'à  ce  sujet,  il  ne  passe 
plus  aucun  argent  en  Italie.  C'est  un  grand  abus  qui  donne  le 
numéraire  du  royaume  à  l'étranger. 

17°  Il  serait  intéressant  de  supprimer  toutes  les  justices  sei- 
gneuriales et  de  les  réunir  au  bailliage  de  leur  ressort,  à  qui  il 
faudrait  enjoindre  de  décider  le  tout  promptement,  à  peu  de  frais 
et  sans  appel,  jusqu'à  une  certaine  somme,  parce  que  les  procès 
qui  s'intentent  présentement  sont  plutôt  embrouillés  qu'éclaircis 
par  la  forme  qui  est  passée  en  coutume,  qui  est  de  surcharger  les 
parties  d'un  vain  fratras  d'écritures  qui  n'ont  d'autres  mérites 
que  de  grossir  le  salaire  de  l'écrivain  ;  ce  qui  est  souvent  cause  de 
la  ruine  des  justiciables,  faute  d'avoir  eu  des  juges  assez  prompts, 
intègres  et  instruits,  pour  rendre  sur  le  champ  la  justice  qui  leur 
était  due. 

Nous  demandons  une  prompte  justice  ;  en  retranchant  d'abord 
un  tribunal,  ce  sera  le  moyen  d'y  parvenir.  Les  temps,  les 
peines  et  les  dépenses  sont  des  maux  réels,  on  les  évitera  par 
ce  règlement.  En  vérité,  la  justice  est  devenue  telle  qu'aujour- 
d'hui on  aime  mieux  perdre  son  manteau  que  de  le  défendre. 

18°  Que  les  cens  et  rentes  en  blé  ou  argent  et  autres  soient 
absolument  éteints  et  ôtés  aux  seigneurs  (1),  à  la  réserve  seulement 
des  simples  cens  portant  profit  des  lods  et  ventes. 


(1)  On  a  vu  plus  haut  (p.  471)  qu'un  tiers  du  territoire  de  Villeblevin  était  assujetti 
à  ces  rentes,  assez  élevées.  C'est  sans  doute  ce  fait  qui  a  motivé  cet  article. 


VILLEBLEVIN  479 

19°  Qu'à  l'avenir,  toutes  rentes  soient  remboursables,  encore 
bien  qu'elles  aient  été  stipulées  non  rachetables  par  leurs  contrats 
de  création.  C'est  contre  le  principe  de  l'équité,  de  la  raison  et  de 
la  loi  naturelle  que,  jusqu'à  présent,  de  pareilles  conventions  se 
sont  soutenues  et  qu'un  débiteur  soit  dans  la  cruelle  position  de 
ne  pouvoir  jamais  se  libérer. 

20°  Que  le  tirage  de  la  milice  soit  aboli,  en  fournissant  volon- 
tairement par  les  paroisses  autant  d'hommes  que  le  cas  exigera 
leur  en  demander. 

21°  Que,  dorénavant,  toutes  reconstructions  et  réparations  de 
presbytères  se  fasssent  aux  dépens  des  décimateurs. 

22°  Qu'il  serait  nécessaire  d'obvier  promptement  à  l'extrême 
misère  à  laquelle  se  trouve  réduite  la  plus  basse  classe  des 
citoyens  du  royaume,  relativement  à  la  trop  grande  cherté  des 
blés  ;  que  ce  n'est  qu'à  l'époque  de  l'édit  rendu  en  l'année 
1764  (1),  qui  a  permis  le  commerce  à  la  noblesse,  que  depuis  ce 
temps  cette  permission  a  été  la  cause  principale  que  ces  riches 
propriétaires  ont  doublé  leurs  revenus.  De  l'augmentation  du  blé, 
il  s'en  suit  celle  des  bestiaux,  l'impossibilité  d'en  faire  des  élèves, 
ce  qui  occasionne  l'augmentation  de  toutes  denrées  quelconques. 
Ces  objets  restant  sur  ce  pied,  pour  un  qui  gagne,  il  s'en  trouve 
mille  qui  souffrent  et  qui  perdent  beaucoup. 

C.  Tonnelier,  syndic,  Lorillon,  N.  Duman,  C.-M.-M.  Ton- 
nellier,  Jean  Decourtis,  Rousseau,  François  Rousseau, 
Guillin,  Bourgoin,  L.-P.  Dromigny,  Bordet,  M.  Duman, 
Fenin,  Henry  Porté,  J.  DumÉxNil,  A.  Pomier,  Pierre 
Chartier,  Claude  Bénard,  Porté,  Tonnellier,  Loup 
Lorillon,  Edme  Laeollye,  Rousseau,  Claude  Chollet, 
Etienne  Porté,  J.-L.  Laurent,  G.  Rognon,  Decourty, 
J.  Lorillon,  Nie.  Dumesnil,  Boucheron,  G.-J.  Des- 
courtis. 

Cotté  et  paraphé  ne  varietur  par  nous  Louis-Rozalie  Besnard, 
ancien  procureur  en  la  prévôté  de  Villeblevin,  faisant  en  cette 
partie  fonction  de  juge,  au  désir  de  ce  procès-verbal  de  ce  jour- 
dhui,  huit  mars  1789.  Besnard. 


(1)  Erreur  de  date.  Il  s'agit  de  l'édit,  de  mars  1765,  permettant  «  à  toutes  per- 
sonnes, de  quelque  qualité  et  condition  qu'elles  soient,  excepté  les  titulaires  et 
revêtus  de  charges  de  magistrature,  de  faire  le  commerce  en  gros  «  (Isambert,  xxii, 
p.  430,  n°  889). 


480  BAILLIAGE   DE   SENS 

SAINT-AQNAN 


Yonne,  air.  de  Sens,  con  de  Pont-sur-Yonne.  —  Dioc.  de  Sens,  doy. 
de  Marolles,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  —  Gén.  de 
Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Monter  eau.  —  Bur.  interm.  de  Montereau- 
Nemours,  arr.  de  Montereau.  —  Prév.  ressortissant  par  appel  au 
bailliage  de  Sens.  «  M.  de  Vieux-Maisons,  qui  est  seigneur  de  Saint- 
Agnan,  y  a  droit  de  haute,  moyenne  et  basse  justice.  Mais,  comme  il 
est  en  même  temps  seigneur  de  Yilleblevin,  il  y  a  réuni  ces  deux 
justices  et  les  fait  exercer  à  Yilleblevin  par  un  seul  et  même  prévôt  ». 
Le  district  de  la  prévôté  s'étend  sur  le  village  de  Saint-Agnan,  sur 
les  hameaux  de  Loupier,  la  Loge-aux-Moines,  Chaudron,  Aigremont, 
la  ferme  de  Montbéon  et  sur  partie  du  hameau  de  Gerjus,  dont  l'autre 
partie  dépend  de  la  prévôté  de  Yilleblevin.  Le  hameau  du  Puits- 
Quentin,  en  la  paroisse  de  Saint-Agnan,  dépend  du  bailliage  de 
Yallerv. 

Procès-verbal.  —  Réunion  le  dimanche  8  mars,  devant  la  porte  de 
l'église,  sous  la  présidence  de  Lous-Rozalie  Besnard,  aucien  pro- 
cureur en  la  prévôté  de  Yilleblevin. —  Comparants:  François  Letteron, 
syndic,  J.-Bapt.-Laurent  Trahot,  Etienne  Binet,  Charles  Charbonnier, 
Louis-Yincent  Dumant,  Charles  Cerneau,  Pierre  Binet,  Jean  Decourtis, 
Jean  Roussel,  Jean  Barbillon,  Pierre  Durand,  Pierre  Souchot,  Nicolas 
Audebert,  Etienne  Ferré,  Pierre  Decourtis,  Pierre  Gobert,  Edme 
Roussel,  Etienne  Potin,  Jacques  Roussel,  Agnan  Yoisin,  Jean-Charles 
Chape,  Sulpice  Simonet. 

Députés.  —  J.-Bapt.-Laurent  Trahot,  laboureur;  Jean  Roussel, 
vigneron. 

Le  cahier  manque.  


VILLEFOLLE 


Yonne,  arr.  de  Sens,  autrefois  paroisse  et  communauté  distincte  de 
Yilleneuve-le-Roi  dont  elle  forme  un  faubourg.  —  Dioc.  de  Sens,  doy. 
de  Saint-Florentin,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  - 
Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et 
Nogent,  arr.  de  Yilleneuve-le-Roi.  —  Baill.  ressortissant  au  baill.  de 
Sens.  Le  district  s'en  étend  :  1°  sur  le  village  de  Yillefolle  ;  2°  sur  les 
hameaux  dits  les  Ligots  et  la  Haute-Epine,  en  la  paroisse  de  Yillefolle; 
3°  sur  le  village  et  paroisse   de  Rousson  (1).  «  Il   y  a  un  arrêt  du 


(1)  La  paroisse  de  Rousson  a  été  classée  par  erreur  supra,  p.  327,  comme  étant  le 
siège  d'une  prévôté. 


VILLEFOLLE  481 

Conseil,  de  la  fin  de  juin  1777,  qui  réunit  Yillefolle,  Saint-Savinien  et 
Saint-Nicolas-lès-Villeneuve-le-Roi,  pour  ne  faire  qu'un  seul  rôle  avec 
la  ville,  sous  le  titre  de  ville,  faubourg  et  banlieue  de  Yilleneuve-le- 
Roi  ;  cette  réunion,  qui  n'a  pour  objet  que  la  facilité  de  la  perception, 
n'influe  en  rien  sur  le  ressort  (1)  ».  —  Seigneurs  :  l'Archevêque  de 
Sens  et  l'abbaye  de  Bonneval. 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Gallien,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1036  arpents  79  perches,  à  la  mesure 
de  Roi. 

On  y  compte  96  feux  et  300  habitants. 

Répartition  des  cultures.  —  D'après  les  déclarations  des  habi- 
tants, en  1776,  il  y  a  170  arpents  de  terres  labourables,  à  7*  10  s.  et 
3*  15  s.  l'arpent  ;  5  arpents  de  prés,  à  40,  30  et  15*  ;  250  arpents  de 
vignes  à  20*  ;  20  arpents  de  bois  à  5*. 

Biens  de  mainmorte  (3).  —  D'après  la  déclaration  de  la  munici- 
palité, en  1790,  «  l'archevêque  de  Sens  et  l'abbaye  de  Bonneval,  ci- 
devant  seigneurs  par  indivis,  possédaient  25  perches  de  terres  et 
50  perches  de  prés,  évalués  36tt  de  revenu  ;  les  deux  tiers  des  censives 
sur  tout  le  territoire,  pouvant  contenir  environ  900  à  1000  arpents,  à 
raison  de  6  deniers  l'arpent  ;  les  deux  tiers  par  indivis  des  lods  et 
ventes  sur  tout  le  territoire,  à  raison  du  douzième  ;  le  droit  de  dîme 
sur  le  blé  et  la  vendange,  à  raison  du  21e,  évalué  50  bichets  de  blé, 
30  bichets  d'avoine,  80  feuillettes  de  vin.  Tous  ces  objets,  avec  les 
dîmes  de  Rousson,  de  Bussy-le-Repos,  ensemble  les  prés  et  le  moulin 
de  Rousson  sont  affermés,  savoir  :  la  moitié  qui  appartient  à  l'arche- 
vêque, à  Amable  Rat  hier  et  autres,  par  bail  passé  devant  Cave, 
notaire  à  Sens,  le  28  mai  1788  ;  l'autre  moitié,  qui  appartient  à  l'abbaye 
de  Bonneval,  à  M.  Bergeat,  de  Yilleneuve-le-Roi,  par  bail  passé  devant 
Couterot,  notaire  à  Bray.  » 

L'abbaye  des  Echarlis  possède  125  perches  de  prés. 

L'abbaye  de  Saint-Pierre-le-Yif  de  Sens  afferme  3  arpents  de  terres. 

Au  curé  appartiennent  le  tiers  des  censives  et  des  lods  et  ventes, 
6  arpents  et  demi  de  terres  sis  au  territoire  de  Rousson,  24  bichets  de 
méteil  et  autant  d'avoine,  servis  par  les  fermiers  des  dîmes  de  Yille- 
folle et  Rousson,  la  moitié  des  novales  estimée  15*,  la  dîme  d'agneaux, 
évaluée  30*,  plus  diverses  dîmes  perçues  en  d'autres  paroisses. 

Impositions.  —  Elles  figurent  sur  le  même  rôle  que  celles  de  Yille- 
neuve-le-Roi. 


(1)  T.u<bé,  op.  cit.,  p.  557. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  231,  Notices  de  Sandrier.  Voy.  Molard,  op.  cit.,  p.  190. 
($  Arch.  Yonne,  L  682. 

31 


482  BAILLIAGE   DE   SENS 

Députés.  —  Jean  Drouin  ;  Emmanuel  Boulard,  bailli  de  Villefolle; 
Charles  Besnier,  laboureur. 

Le  cahier  manque. 


VILLEQARDIN 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Chéroy.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens,  doy. 
de  Marolles,  cure  à  la  collation  de  l'archevêque  de  Sens.  —  Gén.  de 
Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent, 
arr.  de  Sens.  —  Prév.  ressortissant  par  appel  au  bailliage  de  Sens.  - 
Seigneur  :  M.  Duprë  de  Saint-Maur  est  seigneur  de  la  paroisse  et  des 
hameaux,  à  l'exception  du  Metz-1'Abbesse,  dont  la  seigneurie  appartient 
aux  religieuses  de  Provins. 

«  La  paroisse  de  Villegardin  est  située  sur  la  route  qui  devait  être 
projetée  de  Montargis  à  Sens  par  le  chemin  appelé  le  chemin  des 
Romains.  Il  n'y  a  que  deux  lieues  de  cette  route  de  faite  du  côté  de 
Sens.  Il  paraît  qu'on  a  abandonné  le  projet  et  qu'on  veut  faire  passer 
la  route  de  Sens  à  Montargis  par  Courtenay  (1)  ;  au  moyen  de  quoi 
Villegardin  n'en  profitera  pas  ;  il  se  trouvera  toujours  dans  les  terres 
et  environné  de  très  mauvais  chemins  ». 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2083  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et 
de  2520  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  45  feux  dont  9  au  chef4ieu,  3  à  Ruzé  7  aux  Gaujards, 
3  au  Metz-1'Abesse,  2  aux  Mous,  2  à  Belle-Tasse,  5  à  Sartoise,  2  aux 
Granges,  3  aux  Frégers',  2  à  la  Vizouterie,  2  à  Mardeleuse,  1  aux  Mor- 
teaux,  1  aux  Cheminants,  1  au  Grand-Rougelot,  1  au  Petit-Rougelot,  1  à 
Complot. 

«  Il  y  a  deux  autres  feux  dans  le  hameau  de  Ruzé  qui  sont  sur  la 
paroisse  de  Jouy,  élection  de  Nemours,  qui  y  payent  taille  et  dont 
M.  Foacier  de  Ruzé  est  seigneur.  Il  y  a  en  outre  deux  autres  feux  aux 
Morteaux  qui,  comme  à  Ruzé,  sont  sur  la  paroisse  de  Jouy  et  sur  la 
seigneurie  de  M.  Foacier  ». 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (3).  —  En  1788, 
d'après  le    rôle   des  tailles    et    le    procès-verbal    extra-judiciaire,   le. 


(1)  C'est,  en  effet,  cette  direction  qui  lui  fut  donnée.  Voy.  Arch.  Yonne,  L  552. 

(2)  Arch.  Yonne,  G  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  V élect.  de  Sens. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens* 


VILLEGARDIN  483 

commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  1306  arpents  à    5* 6530* 

Prés,                                53       -       à  15* 795* 

63       —       à  10* 630* 

Bois,                               327      -        à    6* 1962* 

Jardins,                             3      -        à  20* 60* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 882* 

Dîmes 1200* 

Gens,  lods  et  ventes 70* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 12129* 

Statistique  agricole  (1).  —  C'est  au  marché  de  Sens  que  les 
habitants  portent  leurs  denrées  ;  les  chemins  en  sont  impraticables 
pendant  six  mois  de  l'année.  Il  y  a  dans  cette  paroisse  une  très 
grande  quantité  de  bois  ;  au  surplus,  on  n'y  récolte  ni  vins,  ni 
chènevières  ;  peu  de  prés  ;  les  terres  s'y  ensemencent  presque  toutes 
en  méteil  et  en  seigle,  à  peine  y  fait-on  un  centième  de  froment  ;  il  y 
a  cependant  peu  de  terres  en  friches. 

Les  manouvriers  ne  trouvent  pas  dans  la  paroisse  assez  d'ouvrage 
pour  s'occuper,  ils  sont  obligés  de  s'écarter;  il  n'y  a  cependant  aucun 
mendiant  habituel. 

On  cultive  avec  des  chevaux  et  l'on  ne  fait  aucune  élève,  ni  de 
poulains,  ni  de  génisses.  Il  y  a  peu  de  moutons  et  point  de  brebis,  le 
pays  étant  malsain  et  pourrissant  ;  le  peu  de  laine  qu'on  récolte  est 
cependant  d'assez  bonne  qualité  ». 

Dîme.  —  «  Le  curé  est  seul  décimateur  et  perçoit  la  dime  à  la  24e  sur 
toutes  les  productions  ». 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  La  paroisse  n'a 
aucuns  biens  communaux,  ni  pâtures,  ni  dettes,  ni  procès. 

L'église  et  le  presbytère  sont  en  bon  état.  Quant  aux  rues,  le  village 
étant  sur  le  grand  chemin,  elles  seraient  bonnes  si  la  route  avait  été 
continuée  ». 

Biens  du  seigneur  et  autres  (2).—  M.  Dupré  de  Saint-Maur,  seigneur 
de  Yillegardin,  y  possède  une  ferme  avec  160  arpents  de  terres,  15  ar- 
pents de  prés,  4  arpents  de  bois  et  un  étang  de  4  arpents,  qu'il  donne  à 
loyer,  et  270  arpents  de  bois  qu'il  exploite  directement.  Avec  le  produit 
des  droits  seigneuriaux,  son  revenu  sur  la  paroisse  est  évalué  2860*. 

A  M.  de  Bournonville  appartiennent  50  arpents  de  terres  et  1  arpent 
de  pré,  d'un  revenu  de  352*. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  montent  à  1284*  de  revenu,  dont  1200* 
proviennent  des  dîmes  perçues  par  le  curé;  les  religieuses  de  l'abbaye 
de  Villechasson  tirent  84*  de  4  arpents  de  prés  et  d'autant  de  bois. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 


484 


BAILLIAGE   DE   SENS 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

660* 

18  10 
339 
421 

» 
78    2  6 
679  10 

515* 

14  17  6 
265 
329 
224  12 

61  10 
679  10 

580* 
16  10 

297  17  8 

369  1 

» 
69  14 

679  10 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille  . . 

Capitation 

Réimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre..  .  . 
Total 

2196*  3 

2089*  9  6 

2012*12  8 

Députés.  —  Jean  Brunet,  laboureur  ;  Etienne  Gangniot,  manouvrier. 

CAHIER 

Cahier  de  doléances  de  la  paroisse  de  Villegardin 

Ce  jourd'hui  dimanche,  premier  mars  1789,  nous  tous  composant 
les  membres  contribuables  de  la  paroisse  de  Villegardin,  diocèse 
et  bailliage  de  Sens,  nous  étant  assemblés  au  son  de  la  cloche,  en 
la  manière  accoutumée,  tant  les  soussignés  que  ceux  qui  ont 
déclaré  ne  le  savoir,  pleins  de  confiance  en  la  bonté  paternelle  de 
Sa  Majesté  pour  ses  fidèles  sujets,  faisons  nos  humbles  remon- 
trances sur  les  abus  suivants  : 

Art.  1  à  12.  —  [Les  12  premiers  articles  sont  la  reproduction 
textuelle  des  articles  correspondants  du  cahier  de  Brannay.] 

Art.  13.  —  La  suppression  générale  du  droit  de  languéage, 
comme  étant  un  droit  onéreux  au  peuple  (2). 

Art.  14.  —  [Art.  13  du  cahier  de  Brannay.] 

Art.  15.  —  La  liberté  à  tous  les  habitants  des  campagnes  de 
faire  pacager  leurs  bestiaux  dans  les  bois  des  seigneurs,  chacun 
dans  leurs  paroisses,  lorsque  lesdits  bois  auront  sept  à  huit  ans, 
cette  liberté  ne  pouvant  être  préjudiciable  aux  seigneurs  et  au 
contraire  être  utile  aux  bois  et  pouvant  favoriser  beaucoup  l'agri- 
culture. 

Brunet,  Gangniot,  Chenan,  Maupain,  Fouet,  Pierre  Leloup, 
Louis  Legros,  Giloteau,  Filot,  Camus,  C.  Joffront, 
Salmon  des  Birons. 


(1)  Arch.   Yonne,  C  231,    Tableau  des  imposit.  des  paroisses  du  départ,    de  Sens  et 
Nogent,  p.  8. 

(2)  Droit  pour  le  seigneur  de  prélever  la  langue  des  bœufs  ou  vaches  abattus. 


VILLEMANOCHE  485 

VILLEMANOCHE 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Pont-sur-Yonne.  —  Dioc.  et  archid.  de 
Sens,  doy.  de  Marolles,  cure  à  la  collation  des  chanoines  de  Saint-Jean 
en  la  cathédrale  de  Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Sens. 
—  Bur.  interra,  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de  Sens.  —  Prév.  ressortissant 
par  appel  au  bailliage  de  Sens.  —  Seigneur  :  M.  Maynon  d'Invault. 

«  La  paroisse  de  Yillemanoche  est  traversée  par  la  grande  route  de 
Paris  à  Lyon  et  est  située  à  deux  petites  lieues  de  Villeneuve-la-Guyard  ; 
l'écart  de  Hauterive  est  à  une  demi-lieue  de  la  route  ». 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Gondet,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2831  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
3796  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  19  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  440  habitants  et  117  feux,  dont  115  au  chef-lieu  et  2  à 
Hauterive. 

RÉPARTITION  DES   CULTURES  ET   ESTIMATION    DES    REVENUS    (2).    —    En 

1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  la  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  1550  arp.  à    8*  15  s 13563* 

Prés,                                 11     -    à  30* 330* 

-                                    55    -    à  20*  . 1100* 

Yignes,            73  —  à  16* 1168* 

Bois,            720  —  à  7*  10  s 5400* 

Jardins,          250  p .  à  20* 50* 

Revenu  de  115  maisons,  le  douzième  déduit. .  2460* 

—  du  four  banal,  le  quart  déduit 148* 

—  du  greffe 8* 

Dîmes 1800* 

Cens,  lods  et  ventes 100* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 26127* 

Statistique  agricole  (3).  —  «  Les  productions  de  cette  paroisse 
sont  le  froment,  le  seigle,  l'avoine,  le  foin,  très  peu  de  chanvre.  Il  y  a 
aussi  des  bois.  On  y  compte  110  arpents  de  vignes  dont  le  vin  est  mé- 
diocre ;  50  arpents  de  prés  donnant  de  bons  foins  ;  110  arpents  de  bois  ; 
6  arpents  de  chènevières  d'une  petite  qualité.  Mais  le  froment  est  ce 
que  le  pays  produit  de  meilleur.  Dans  les  terres,  800  arpents  sont  en 
friches,  y  compris  deux  grandes  noues  où  la  rivière  d'Yonne  se 
répand  ;  700  autres  arpents  ne  sont  que  des  terres  mauvaises,  remplies 


il)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  V élect.  de  Sens. 

<2>  Arch.  Yonne,  G  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandricr. 


486  BAILLIAGE    DE   SENS 

de  roches  et  coupées  par  des  ravines.  On  les  cultive  avec  peine  et  on 
n'en  retire  qu'une  petite  quantité  de  seigle.  Les  autres  terres,  au  moins 
800  arpents,  sont  bonnes  pour  le  froment,  et  le  reste  pour  le  seigle. 

On  sème  5  bicliets  de  froment,  du  poids  de  36  livres  à  la  mesure  de 
Sens,  et  3  bichets  de  seigle  à  la  même  mesure  ;  la  récolte,  année  com- 
mune, est  de  20  bichets  de  froment,  4  pour  1,  et  de  10  bichets  de  seigle, 
un  peu  plus  de  3  pour  1.  Soit  pour  la  qualité  des  terres,  soit  pour  le 
produit,  il  n'y  a  point  de  différence  entre  celles  de  Villemanoche  et 
celles  de  Hauterive.  Les  grains  se  portent  au  marché  de  Sens  et  s'y 
vendent  facilement  à  2  sols  près  de  l'élite. 

La  culture  des  terres  se  fait  avec  des  chevaux  ;  on  en  compte  40 
dans  la  paroisse,  mais  point  de  juments  ni  de  poulains.  Il  y  a  140 
vaches  et  l'on  ne  fait  point  d'élèves  en  génisses.  Le  troupeau  de  bêtes 
à  laine  est  d'environ  480  ;  il  réussit  mal  dans  le  pays,  l'espèce  en  est 
petite  et  souvent  attaquée  d'une  maladie  qu'on  appelle  «  le  sang  de  la 
rate  »  qui  les  détruit  ;  les  laines  en  sont  grosses. 

A  l'exception  de  iOou  12  manouvriers  qui  vont  chercher  de  l'ouvrage 
au  dehors,  tous  les  autres  trouvent  assez  d'occupation  dans  la  paroisse 
pour  gagner  leur  vie.  Il  y  a  quelques  mendiants,  mais  ils  ne  sortent 
pas  du  village  et  ils  trouvent  les  premiers  secours  dans  une  rente  de 
60*,  léguée  aux  pauvres  par  les  anciens  seigneurs  et  dont  la  distribu- 
tion est  laissée  à  la  sagesse  du  curé  et  des  marguilliers. 

On  ne  récolte  point  de  fruits  dans  la  paroisse  ;  il  n'y  a  point  de 
fabrique  et  il  ne  s'y  fait  aucun  commerce  ». 

Dîmes  et  redevances.  —  «  Toutes  les  dîmes  sont  au  curé  et  se 
paient  sur  les  grains  à  la  16e  et  sur  les  vins  à  la  21e.  Les  héritages  ne 
doivent  au  seigneur  que  la  simple  censive  de  5  deniers  par  arpent  ». 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  Les  biens  de  la  commu- 
nauté consistent: 

1°  En  7  arpents  3  quartiers  de  terres  labourables,  amodiées  pour  9 
années  et  dont  on  rend  chaque  année  155*  ; 

2°  En  75  arpents  de  bois,  aménagés  à  25  ans  par  la  Maîtrise  des  Eaux 
et  forêts.  On  en  a  mis  en  réserve  25  arpents  qui  sont  à  peu  près  âgés 
de  dix  ans.  Des  50  autres  arpents,  on  en  coupe  40  tous  les  deux  ans,  et 
les  habitants  se  les  partagent,  de  manière  que  les  manouvriers  en  ont 
autant  que  les  laboureurs.  Ces  bois,  ainsi  que  la  réserve,  ont  été 
fossoyés  tout  autour  depuis  peu  ;  ils  ne  sont  pas  parfaitement  peuplés 
et  l'on  y  voit  beaucoup  de  roches  ;  ils  sont  conservés  par  un  garde 
qu'a  établi  la  communauté  ; 

3°  En  une  maison  où  loge  le  maître  d'école  ; 

4°  En  un  abreuvoir. 

La  communauté  ne  profite  de  pas  autre  chose,  pas  même  de  pâtures 
communes. 

Les  charges  annuelles  sont  :  les  vingtièmes,  l'équipement  des  soldats 
provinciaux,  les  gages  du  garde  des  bois,  l'entretien  de  l'horloge  et 


VILLEMANOCHE  487 

les  frais  des  redditions  de  compte  des  syndics.  Les  autres  charges 
sont  l'entretien  de  la  maison  du  maître  d'école  qui  est  en  très  bon 
état  ». 

Biens  du  seigneur  (1).  —  Le  seigneur,  M.  Maynon  d'Invault,  loue  à 
Longuet,  Percheron  et  Perrier,  199  arpents  de  terres  et  20  arpents  de 
prés  ;  il  exploite  lui-même  700  arpents  de  bois,  perçoit  les  revenus  du 
four  banal,  du  greffe  et  des  droits  seigneuriaux  (2).  Son  revenu  sur 
la  paroisse  est  estimé  7774#  (3). 


(1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 

(2)  Un  aveu  et  dénombrement  passé  le  26  mai  1750  par  M.  Maynon  d'Invault,  sei- 
gneur de  Villemanoche,  aux  religieux  de  la  Mission  de  Versailles,  dont  relevait  la 
seigneurie,  donne  le  détail  des  droits  seigneuriaux  qui  y  étaient  perçus  encore  à  la 
veille  de  la  Révolution  :  «  droit  de  bourgeoisie,  de  12  deniers  par  an,  pour  chacun 
habitant,  payables  le  jour  de  Toussaint,  perceptible  mesme  sur  ceux  qui  trans- 
fèrent leur  domicile  hors  de  ladicte  paroisse  et  seigneurie  ;  droit  de  voirie,  travers, 
péages,  espaves,  rouage,  autre  péage  et  travers  des  bestiaux  qui  viennent  du  Gasti- 
nois  et  passent  la  rivière  d'Yonne  sans  estre  exposez  en  vente  au  marché  de  Pont- 
sur-Yonne,  et  consiste  ledit  droit  de  travers  en  un  denier  pour  chacun  bœuf,  un 
denier  pour  chacune  vache  et  une  obolle  pour  chacune  autre  beste  et  l'amende 
faute  de  payement  ;  droit  de  tuin,  qui  consiste  en  une  obolle  pour  chacune  peau  de 
beste  qui  seroit  prise  et  levée  en  ladicte  seigneurie  de  Villemanoche,  et  par  faute 
de  payement  amende  ;  droit  de  coustumc  des  denrées  que  les  vassaux,  manans  et 
habitans  justiciables  dudit  Villemanoche  vendent  aux  estrangers  qui  les  trans- 
portent hors  les  limites  de  ladicte  seigneurie,  sauf  si  lesdits  vassaux  et  justiciables 
ne  les  rapportent  dans  trois  jours  ;  droit  de  subjection  et  hommage,  qui  consiste  au 
pouvoir  d'envoyer  alternativement  les  vassaux  et  habitans  de  ladicte  seigneurie, 
chacun  à  son  tour,  faire  messages,  porter  lettres  et  rendre  responses,  pourveu  qu'ils 
puissent  aller  venir  entre  deux  soleils  ;  droit  de  garenne  dans  toute  l'estendue  de 
ladicte  terre  et  seigneurie  de  Villemanoche,  pour  y  faire  chasser  à  toutes  bestes  et 
oiseaux,  à  l'effet  de  quoy  lesdits  vassaux  et  habitans  sont  obligez  d'accompagner 
ledit  seigneur  ou  ses  gens,  s'ils  en  sont  requis,  et  porter  tels  bastons  et  armes  qu'il 
plaira  audit  seigneur  leur  bailler  ;  droit  de  pêche  en  la  rivière  d'Yonne,  sur  toute 
l'estendue  de  ladicte  seigneurie  ;  droit  de  bacq,  port  et  passage  du  port  Renard;  droit 
de  faire  bastir  moulins  à  bled,  foulon,  à  tan  et  à  papier  sur  ladicte  rivière  d'Yonne, 
depuis  le  fd  de  l'eau  du  costé  dudit  Villemanoche  ;  droit  d'attache  et  retenue  des 
batleaux,  marchandises  et  denrées,  qui  s'arrestent  ou  deschargent  sur  le  bord  de 
ladicte  rivière,  du  costé  de  Villemanoche  ;  droit  de  présenter  maistre  aux  écolles 
dudict  Villemanoche  pour  l'instruction  de  la  jeunesse  ;  droit  de  tenir  assises  une  fois 
par  chacun  an,  assçavoir  le  26  mars,  lendemain  de  l'Annonciation  de  Nostre-Dame, 
dans  l'auditoire  dudit  Villemanoche,  auxquelles  assises  tous  les  habitans  dudit  lieu 
sont  tenus  et  obligez  de  comparoir,  par  eux  ou  par  procureurs,  pour  purger  les 
plaintes  qui  pourroient  avoir  esté  faictes  contre  eux,  ouïr  les  ordonnances  et  règle- 
mens  qui  seront  faits  par  ledit  seigneur  ou  ses  officiers  et  prester  serment  de  les 
observer  ;  les  seigneurs  dudit  Villemanoche  estoient  anciennement  patrons  de  la 
cure  de  Villemanoche,  en  qualité  de  fondateurs  de  l'église,  duquel  droit  ils  ne 
jouissent  présentement  ;  plusieurs  autres  droits,  services,  corvées,  subjections  et 
redevances  auxquelles  sont  obligez  les  habitans  dudit  Villemanoche  ».  Parmi  les 
objets  du  domaine,  dont  l'énumération  suit  le  dénombrement  ci-dessus,  figurent 
«  une  grande  halle  couverte  de  tuille,  dans  laquelle  y  a  un  pressoir  bannal...,  une 
grande  chambre  dans  laquelle  est  le  four  bannal,...  et  un  moulin  à  vent  banal  ». 
(Arch.  Yonne,  H  372,  Fonds  de  l'abbaye  de  Saint-Rémy  de  Sens). 

(3)  En  1747,  la  seigneurie  fut  achetée  de  Anne  de  Lhôpital,  comte  de  Saint- 
Mesme,  par  M.  Maynon  d'Invault,  moyennant  150.000^.  (Arch.  Yonne,  H  372). 


488 


BAILLIAGE    DE   SENS 


Biens  de  mainmorte.  —  Ils  montent  à  5546*  de  revenu  et  se  répar- 
tissent ainsi  : 

Les  dîmes  perçues  par  le  curé  de  Villemanoche 1800* 

7  arpents  de  terres  et  75  perches  de  prés  audit  curé 76* 

10  arpents  et  demi  de  terres  et  75  perches  de  prés  à  la  cure 

de  Pont-sur-Yonne 107* 

5  arpents  de  terres  à  la  cure  de  Nailly 54* 

5  arpents  et  demi  de  terres  à  la  cure  de  Champigny 48* 

35  arpents  de  terres  et  175  perches  de  prés  à  la  fabrique  de 

Villemanoche 361* 

250  perches  de  terres  à  la  fabrique  de  Pont-sur-Yonne 22* 

53  arpents  de  terres  et  3  arpents  de  prés  au  Chapitre  de  Sens  524* 

8  arpents  de  terres  et  62  perches  de  prés  aux  chanoines  de 
Saint-Jean  en  la  cathédrale  de  Sens 82* 

6  arpents  de  terres  et  75  perches  de  prés  aux  chanoines  de 
Saint-Cyr  en  la  cathédrale  de  Sens 68* 

13  arpents  de  terres  à  l'abbaye  de  Saint-Pierre-le-Vif 114* 

5  arpents  de  terres  à  l'abbaye  de  Saint-Antoine  de  Sens 44* 

5  arpents  et  quart  de  terres  à  l'abbaye  de  Saint-Paul  de  Sens.  46* 

4  arpents  de  terres  à  l'abbaye  de  la  Cour  Notre-Dame 37* 

3  arpents  de  terres  au  Grand  Séminaire  de  SenSj  au  lieu  des 

Célestins 26* 

13  arpents  de  terres  au  Collège  des  Treize-Prêtres  de  Sens. .  114* 

3  arpents  de  terres  au  prieuré  de  Montbéon 26* 

175  perches  de  prés  au  prieuré  de  Sixte 52* 

9  arpents  de  bois  aux  Lazaristes  de  Versailles 67* 

184  arpents  de  terres  et  7  arpents  et  demi  de  prés  à  l'Hôtel- 

Dieu  de  Sens 1766 

8  arpents  de  terres  à  l'hôtel-Dieu  de  Provins 74* 

5  arpents  et  demi  de  terres  à  l'hôtel-Dieu  de  Pont-sur-Yonne. .  48* 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs  .... 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation. .  . 

1735* 
45    7  6 

890 
1107 

204    4 
1674  15 

1580* 
41  10 

812 
1008 

183  12 
1674  15 

1845* 
48    2  6 

947  17  8 
1175    5  4 

221     8 
1674  15 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre  . . . 

Total 

5656*  6  6 

5299*17 

5912*  8  6 

Députés.  —  Jacques-David  Perrier,  Claude  Lamy,  laboureurs. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  da  départ,  de  Sens  et 
Noyent,  p.  10. 


VILLEMANOCHE  489 

CAHIER 

Remontrances  que  font  très  respectueusement  à  Votre  Majesté  les 
habitants  de  la  paroisse  de  Villemanoche,  ressort  du  bailliage  de 
Sens,  assemblés  en  corps  de  communauté  au  son  de  la  cloche,  à  la 
manière  accoutumée,  au  lieu  juridictionnel,  le  dimanche  premier 
mars  1789. 

REMONTRANCES 

La  paroisse  de  Villemanoche  est  composée  de  116  habitants  (1) 
chargés  de  grosses  impositions,  payant  : 

1°  Quatre  mille  livres  de  tailles  et  accessoires  par  an,  ci .     4000* 
2°  Pour  les  dixièmes  et  vingtièmes,  la  somme  de  deux 

mille  livres,  ci 2000* 

3°  Pour  les  droits  d'entrées  sur  les  vins  et  boissons  et 
marcs  enfoncés,  1*  16  sols  par  chaque  muid,  ce  qui  peut 
former  annuellement  une  somme  de  douze  cents  livres,  ci .     1200* 

La  paroisse  est  vexée  de  cette  somme  en  ce  qu'elle  était  autre- 
fois entourée  de  murs  et  maintenant  il  n'y  en  a  plus  que  quelques 
vestiges.  Elle  porte  à  mal  à  propos  le  nom  de  bourg,  attendu  qu'il 
n'y  a  ni  foires,  ni  marchés,  ni  commerce,  ni  même  aucune  con- 
sommation. C'est  donc  à  tort  qu'elle  paye  ce  droit  d'entrée  (2). 

Remontrent  lesdits  habitants  qu'indépendamment  de  cette 
somme,  qu'ils  paient  annuellement  pour  lesdites  entrées,  ils  sont 
encore  tenus  de  payer  le  gros  des  vins  qu'ils  vendent,  qui  forme 
encore  une  somme  considérable  dont  on  ne  peut  fixer  le  montant, 
quoique  de  conséquence  ;  que  Votre  Majesté  ne  reçoit  peut-être 
pas  la  dixième  partie  de  cette  somme,  vu  que  cet  impôt  passe  en 
trop  de  mains. 

Outre  tous  ces  impôts,  nous  sommes  encore  vexés  par  des  droits 
de  gros  manquant  ou  trop  bu,  que  l'on  nous  fait  payer  sur  nos 
boissons,  qui  n'est  que  de  l'eau  rougie  seulement  et  passée  sur  le 
marc.  Cela  n'est-il  pas  indigne  pour  de  pauvres  mercenaires,  après 
avoir  essuyé  la  chaleur  du  jour,  d'être  privés  de  satisfaire  leur 
soif  sans  encourir  d'en  payer  des  droits  ?  Et  souvent  les  employés 
aux  aides  font  payer  ces  droits  à  tort  à  beaucoup  de  personnes 
qui  n'ont  point  de  connaissances  dans  cette  partie,  assujetties  en 


(1)  C'est-à-dire  chefs  de  famille,  payant  les  impositions.  Sandrier  indique  en  effet 
11"  feux. 

(2)  Voy.  supra  p.  132,  n.  1.  La  somme  de  1*  16  s.,  indiquée  comme  perçue  sur  les 
seuls  droits  d'entrée,  paraît  inexacte;  car  les  anciens  et  nouveaux  cinq  sols  n'étaient 
que  de  14  s.  par  muid.  Sans  doute  le  rédacteur  fait-il  entrer  en  ligne  de  compte  les 
droits  de  jauge  et  courtage,  de  courtiers-jaugeurs  et  de  don  gratuit. 


490  BAILLIAGE   DE    SENS 

outre  à  essuyer  des  procès  de  leur  part,  plus  souvent  à  tort  qu'avec 
justice,  lesquels  sont  souvent  ruineux,  dont  Votre  Majesté  n'a 
point  de  connaissance  et  n'en  fructifie  aucunement.  X'est-il  point 
bien  désagréable  de  n'être  pas  le  maître  de  son  vin  et  boisson, 
comme  de  toutes  autres  denrées  ? 

Les  habitants  se  plaignent  que  le  sel  est  trop  cher,  que  la  ma- 
jeure partie  ne  peut  faire  de  soupe  à  cause  du  grand  prix,  qui  est 
de  13  sols  9  deniers  la  livre,  tout  humide,  rendant  même  l'eau 
sortant  des  gabelles  et  regrats. 

Enfin,  il  est  absolument  nécessaire  que  les  aides  et  gabelles 
soient  supprimées,  étant  onéreuses  et  trop  à  charge  au  public. 

Réformer  les  droits  de  péages,  octrois,  minages  et  banalités, 
attendu  que  ces  droits  sont  trop  susceptibles  de  procès. 

Réformer  les  charges  de  jurés  priseurs,  établis  depuis  peu  mal 
à  propos,  étant  trop  dispendieux  à  vos  sujets,  et  notamment  pour 
des  mineurs  où  Ton  fait  inventaire  ;  ensuite  la  vente  des  effets 
mobiliers,  sur  lesquels  ils  prélèvent  les  droits  de  quatre  deniers 
pour  livre,  leur  transport  à  raison  de  deux  livres  par  chaque  lieue, 
leurs  vacances  (sic)  et  procès-verbaux  de  vente.  Tous  ces  droits, 
joints  ensemble,  enlèvent  le  quart  des  successions  et  réduisent  des 
mineurs  à  payer  les  dettes  de  la  communauté  sur  leurs  fonds. 
Enfin  supprimer  cette  charge  et  toutes  autres  charges  et  emplois 
inutiles. 

Supprimer  tous  les  privilèges.  Que  personne  ne  puisse  s'empê- 
cher de  payer  l'impôt  comme  tout  autre,  quelque  crédit  qu'il  ait. 

Que  tout  le  monde  soit  assujetti  à  payer  la  corvée. 

Sa  Majesté  voudra  bien  obliger  tous  seigneurs  à  faire  détruire 
le  gibier  de  toute  espèce  incessamment,  attendu  que  le  dégât  qu'il 
fait  est  de  grande  conséquence  pour  les  cultivateurs  et  qu'il  con- 
somme une  partie  de  leurs  embleures. 

Que  les  réparations  et  reconstructions  des  presbytères  soient 
supportées  par  les  bénéficiers  ou  gros  décimateurs,  parce  que  ces 
dépenses  gênent  les  paroissiens. 

SOUMISSIONS 

Que  Votre  Majesté  nous  mette  tels  impôts  qu'il  lui  plaira  ;  mais 
que  la  manière  de  les  prélever  soit  plus  douce,  moins  onéreuse  et 
moins  gênante  que  celle  dont  on  use  aujourd'hui  ;  que  nous  ne 
soyons  plus  par  la  suite  assujettis  à  aucuns  procès  de  la  part  des 
Aides  et  autres  employés. 

MOYENS 

Sa  Majesté,  en  imposant  son  peuple,  sans  exception,  à  telles 
sommes  qu'il  lui  plaira,  sur  les  biens  et  revenus.  [Les  impôts] 
pourraient  être  prélevés  par  un  ou  plusieurs  habitants  de  chaque 


Villeneuve-  aux-riches-hommes  491 

paroisse,  qui  se  feraient  paver  par  quartier  et  ensuite  feraient 
passer  directement  ces  sommes  au  coffre  du  Roi  ;  desquels  prépo- 
sés la  paroisse  serait  responsable. 

Fait  et  arrêté  aux  lieu,  jour  et  an  que  dessus. 

Et  ont  signé  tous  lesdits  habitants,  excepté  ceux  qui  ont  déclaré 
ne  savoir  signer. 

Serdin,  Gasteau,  P.  Perrier,  J.  Hauvet,  Roch  Longuet, 
Genty,  Jean  Villadier,  P.  Rouif,  Jean  Villiers,  Longuet, 
François  Villiers,  Percheron,  Bernard  Renard,  Claude 
Rouif,  F.  .Sadron,  E.-F.  Rouif,  Perrier,  J.  Percheron, 
Serdin,  J.  Perrier,  Solas,  Perrier,  L.  Longuet,  P.  La- 
baume,  C.  Mighaut,  J.  Solas,  Claude  Lamy,  Chollet, 
syndic  municipal,  F.  (  heveny,  Sadron,  B.  Sadron, 
Perrier,  N.  Genty,  Chollet. 


VILLENEUVE-AUX-RICHES-HOMMES 


Aube,  air.  de  Nogent-sur-Seine,  con  de  Marcilly-le-Hayer,  hameau 
de  la  commune  de  Trancault.  —  Dioc.  de  Troyes,  doy.  de  Marigny.  — 
Gén.  de  Champagne,  élect.  de  Troyes,  gren.  à  sel  de  Nogent-sur-Seine. 
—  Bur.  interm.  de  Troyes,  arr.  de  Méry.  -  Prév.  dont  le  district 
s'étend  sur  le  village  de  Villeneuve  et  sur  les  hameaux  de  la  Chaume 
et  de  Mauny,  tous  deux  de  la  paroisse  de  Saint-Maurice-aux-Riches- 
Hommes. 

Notice  (1).  —  On  compte  G  feux  et  26  habitants,  y  compris  le  curé. 
11  n'y  a  que  3  laboureurs  et  2  manouvriers. 

L'évèque  de  Chàlons,  autrefois  seigneur  de  la  paroisse,  y  possédait 
un  château,  un  moulin,  deux  fermes  dont  dépendent  804  arpents  de 
terres  et  64  arpents  de  prés,  le  tout  d'un  revenu  de  1863*.  La  seigneurie, 
avec  les  biens  en  dépendant,  a  été  vendue  11000*  au  sieur  Crépin, 
procureur  au  Parlement. 

Le  curé  de  Villeneuve  fait  valoir  les  dîmes,  estimées  1200*. 

Députés.  —  Etienne  Marion,  laboureur  à  Villeneuve  ;  Clément 
Guignet,  procureur  à  Saint-Maurice-aux-Riches-Hommes. 


(1    Arch.  Aube,  C  2011,  2012.    Etats   statistiques   de  la  paroisse   de    Villeneiwe-aux- 
Riches-Hommes. 


492  BAILLIAGE   DE  SENS 

CAHIER 

Cahier  de  doléances  des  habitants  de  la  paroisse  de 
Villeneuve-anx-Riches-Hommes. 

Lesdits  habitants,  au  nombre  de  six,  possèdent  très  peu  de  biens. 
Le  finage  contient  environ  quatorze  à  quinze  cents  arpents,  à  la 
petite  mesure  de  dix-neuf  pieds  pour  perche  et  cent  perches  pour 
arpent  ;  au  moins  les  trois  quarts  des  terres  sont  de  la  dernière 
classe,  dont  grande  partie  est  en  friche. 

Ces  habitants  ont  jusqu'à  présent  payé  les  impôts  avec  la  plus 
grande  peine  et  seraient  hors  d'état  d'en  payer  de  plus  forts.  Quoi 
qu'il  en  soit,  ils  feront  tout  ce  qu'il  dépendra  d'eux  pour  aviser 
aux  moyens  de  soulager  l'État  et  le  peuple,  suivant  l'intention  de 
notre  digne  souverain  qui  a  bien  voulu  leur  en  dépeindre  les 
besoins. 

Il  serait  à  désirer  qu'il  n'existât  plus  qu'un  seul  impôt,  suffisant 
pour  faire  face  à  tous  les  besoins,  qui  serait  celui  de  territorial  ou 
dîme  royale.  Et  en  le  levant  en  nature  lors  des  récoltes,  il  serait 
équitable,  et  personne  n'aurait  lieu  de  s'en  plaindre.  Pour  le 
percevoir  on  ferait  en  chaque  communauté  l'adjudication,  devant 
le  juge,  au  plus  offrant  et  dernier  enchérisseur,  de  la  perception 
de  ce  droit  à  une  personne  solvable,  qui  serait  tenue  d'en  porter 
le  prix  à  la  voiture  publique  qui  le  rendrait  sans  frais  au  Trésor 
royal. 

Les  biens  sur  lesquels  cet  impôt  ne  pourrait  se  percevoir 
seraient  estimés  et  les  propriétaires  tenus  de  payer  le  dixième  de 
leurs  revenus  entre  les  mains  d'une  personne  qui  serait  commise 
à  cet  effet  et  qui  porterait  les  deniers  à  la  voiture  publique  qui 
les  rendrait  aussi  sans  frais  au  Trésor  royal. 

Par  le  moyen  de  cet  impôt,  tous  les  autres  devraient  disparaître 
et  bien  des  gens,  qui  sont  payés  à  lever  ceux  existants,  ne  seraient 
plus  à  charge  à  l'État.  Alors  plus  de  fermiers  receveurs  généraux 
et,  par  une  suite  nécessaire,  plus  de  commis. 

Les  citoyens  commerceraient-  leurs  vins  et  autres  denrées  sans 
payer  aucuns  droits. 

Les  curés  ne  pourraient  prétendre  de  dîmes,  et  pour  ne  leur  pas 
faire  d'injustice,  il  leur  serait  payé,  sur  le  prix  de  l'impôt,  à 
chacun  100(F.  Cependant,  pour  ceux  qui  se  trouveraient  avoir 
plus  de  200  communiants,  ils  pourraient  avoir  une  augmentation 
proportionnée,  le  tout  sans  pouvoir  par  lesdits  curés  exiger 
aucuns  droits  pour  les  mariages,  enterrements,  etc.  ;  et  ne 
pourraient  posséder  d'autres  biens  de  leurs  bénéfices  que  leurs 
presbytères. 


SAINT-MAURICE-AUX-RICHES-HOMMES  493 

Faire  rendre  les  chemins  praticables  de  villages  à  villages  et 
supprimer  les  inutiles. 

Supprimer  les  milices  et,  pour  en  tenir  lieu,  chaque  garçon 
depuis  l'âge  de  18  ans  jusqu'à  40  ans  tenu  de  donner  annuellement 
trois  livres  ;  et  avec  l'argent  qui  en  proviendrait,  on  trouverait  de 
quoi  avoir  des  hommes  de  bonne  volonté  qui  seraient  toujours 
de  bons  soldats. 

Supprimer  les  gabelles  et  rendre  le  sel  commerçable. 

Supprimer  toutes  les  juridictions  d'exception,  en  sorte  qu'il  n'y 
ait  plus  qu'une  seule  juridiction  dans  le  royaume. 

Réformer  tous  les  abus  qui  se  commettent  dans  l'administration 
de  la  justice  et  qu'elle  soit  promptement  rendue  à  ceux  qui  la 
demandent.  A  l'effet  de  quoi,  retrancher  toutes  les  écritures 
inutiles,  ne  point  souffrir  que  les  procureurs  se  fassent  payer  les 
grosses  de  leurs  écritures  sans  les  faire,  et  faire  taxer  leurs  droits 
par  le  juge. 

Supprimer  les  huissiers  priseurs.  Réformer  les  abus  qui  se 
commettent  par  les  huissiers.  Les  astreindre  à  ne  percevoir  les 
droits  de  leurs  exploits  que  sur  la  taxe  du  juge  de  l'endroit  où  ils 
seraient  posés,  lequel  juge  serait  tenu  d'en  faire  la  taxe  sans 
frais. 

Telles  sont  les  doléances  et  humbles  observations  desdits 
habitants,  assemblés  à  cet  effet  ce  jourd'hui,  huit  mars  1789. 

Et  ont  partie  desdits  habitants  signé,  les  autres  ayant  déclaré 
ne  le  pouvoir,  de  ce  interpellés. 

Guignet,  Etienne  Marion,  Pierre  Vidot,  Guignet. 


SAINT-MAURICE-AUX-RICHES-HOMMES 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Sergines.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens, 
doy.  de  Traînel,  cure  à  la  collation  alternative  de  l'Archevêque  de 
Sens  et  du  Chapitre  de  Traînel.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  de  Sens,  gren. 
à  sel  de  Nogent-sur-Seine.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de 
Yiîieneuve-PArchevèque.  —  Relève  de  la  prévôté  de  Villeneuve-aux- 
Riches-Hommes.  Sur  le  territoire  de  la  paroisse  existe  la  prévôté  des 
Bois  de  Mauny  ;  «  ce  fief,  composé  seulement  de  400  arpents  de  bois, 
enclavés  dans  la  seigneurie  de  Saint-Maurice-aux-Riches-Hommes, 
appartient  à  Madame  du  Quesnoy,'  qui  l'a  acquis  de  M.  de  Traînel,  et 
relève  de  l'Archevêché  de  Sens;  cette  juridiction  n'a  pour  objet  que 
les  délits  commis  dans  lesdits  bois,  ventes  faites  aux  marchands,  etc.  ». 


494  BAILLIAGE   DE   SENS 

—  Seigneurs  :  l'Evêque  de  Châlons-sur-Marne  et  M.  Crépin,  procureur 
au  Parlement  de  Paris. 

«  La  paroisse  de  Saint-Maurice-aux-Riches-Hommes  est  à  trois  lieues 
de  la  grande  route  de  Troyes  à  Sens  et  à  cinq  lieues  de  cette  dernière 
ville  ;  les  chemins  pour  y  arriver  sont  très  difficiles  ;  les  hameaux 
sont  à  une  distance  à  peu  près  égale  ». 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Gondet,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  6036  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et 
de  8092  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  19  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  700  habitants  et  214  feux,  dont  56  au  chef-lieu,  130  au 
hameau  de  Mauny  et  28  au  hameau  de  la  Chaume. 

Statistique  agricole  (2).  —  «  Il  y  a  sur  la  totalité  du  finage 
3461  arpents  de  bois,  dont  830  sont  au  seigneur;  le  reste  est  à  l'Ar- 
chevêque de  Sens,  à  l'abbaye  de  Yauluisant,  aux  héritiers  de 
Mme  Du  Quesnoy,  à  M.  de  Sorbonne  et  au  sieur  Lamy,  qui  sont  tous 
seigneurs  des  parties  qu'ils  possèdent  et  qui  sont  autant  de  fiefs,  et  à 
des  particuliers  qui  tiennent  les  leurs  en  culture. 

On  compte  86  arpents  de  vignes,  4  à  5  arpents  de  prés  seulement, 
450  arpents  de  terres  en  friche  et  3983  arpents  de  terres  labourables, 
dont  une  douzaine  d'arpents  sont  en  chènevières,  répandues  autour 
des  maisons  et  dans  les  jardins.  On  ne  sème  du  froment  que  dans  la 
vingtième  partie,  tout  au  plus,  de  ces  terres  ;  on  y  met  aussi  de  l'orge  ; 
les  dix-neuf  autres  vingtièmes  sont  en  seigle  et  en  avoine.  Dans  la 
saison  des  mars,  ces  grains  sont  bons.  4  bichets  de  semence  en 
froment  ou  en  orge,  du  poids  de  36  livres,  produisent;  année  commune, 
15  à  16  bichets,  environ  4  pour  1.  La  même  quantité  de  seigle,  du 
même  poids,  ou  d'avoine,  pesant  23  livres,  donne  10  bichets,  2 1/2  pour  1» 
Ces  grains  se  portent  au  marché  de  Sens  et  s'y  débitent  facilement, 
mais  le  froment  ne  s'y  vend  que  8  sols  près  de  l'élite.  Le  produit  des 
terres  qui  avoisinent  les  bois  est  beaucoup  moindre.  Au  surplus,  il  n'y 
a  point  de  différence  entre  les  terres  du  village  et  celles  des  hameaux. 

Le  vin  est  d'une  petite  qualité  ;  il  n'y  a  point  de  fruit  qu'on  puisse 
vendre,  point  de  fabriques,  ni  de  commerce  d'aucun  genre. 

Les  manouvriers  ne  trouvent  pas  assez  d'ouvrage  dans  la  paroisse  ; 
ils  sont  obligés  d'en  aller  chercher  ailleurs  ;  en  été,  ils  vont  travailler 
en  Brie  ;  quelques  vieillards  et  quelques  orphelins  mendient,  mais  ne 
sortent  pas  du  village. 

La  culture  des  terres  se  fait  avec  des  chevaux  et  même  avec  des 
ânes  ;  il  n'y  a  point  de  poulains.  On  n'élève  point  de  génisses  ni 
d'autres  bestiaux.  Les  bêtes  à  laine  sont  au  nombre  d'environ  500  dans 
la  paroisse  et  dans  les  hameaux  ;  on  élève  quelques  agneaux  qui 
réussissent  difficilement  et  les  laines  sont  très  grosses  ». 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etal  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier.  Voy.  Molard,  op.  cit.,  p.  174. 


SAINT-MAURICE-AUX-RICHES-HOMMES  495 

Dîmes  et  redevances.  —  «  Toutes  les  dîmes  appartiennent  au  curé 
et  se  payent  de  six  manières  différentes  :  sur  un  canton  de  1437  ar- 
pents à  la  16e  ;  sur  un  canton  de  540  arpents,  on  paie  à  la  25e  ;  sur  un 
autre  de  480  arpents,  on  paie  à  la  21e  ;  sur  un  autre  de  600  arpents,  on 
paie  à  la  33e  et  partie  à  la  34e  ;  sur  un  autre  de  50  arpents,  on  ne  paie 
qu'à  la  50e  ;  et  sur  le  canton  de  la  Chaume,  d'environ  875  arpents,  on 
paie  à  la  20e  ». 

Depuis  plus  de  vingt  ans,  la  communauté  est  engagée  dans  des  pro- 
cès de  la  plus  grande  importance  contre  son  seigneur.  M.  l'Évêque  de 
Chalons  prétendait  qu'outre  la  censive  de  la  coutume  de  Sens,  il  lui 
était  dû  :  sur  un  tiers  du  finage,  un  boisseau  d'avoine  par  arpent  ; 
sur  un  autre  canton  de  1700  arpents,  deux  boisseaux  de  froment, 
seigle  ou  avoine  par  arpent  ;  du  terrage  sur  partie  du  même  canton 
et  des  rentes  seigneuriales  de  3  sols,  5  sols,  et  même  de  50  sols  par 
arpent;  et  4  boisseaux  moitié  seigle  moitié  avoine  par  arpent  sur  tout 
le  reste  du  finage.  La  communauté  a  gagné  ce  procès,  en  1778,  au  Par- 
lement. 

Il  se  renouvelle  aujourd'hui  sous  une  autre  forme.  Ce  n'est  pas  la 
communauté  qu'attaque  M.  Crépin  emphytéote  ;  ce  sont  les  proprié- 
taires d'héritage.  Il  a  obtenu,  en  1787,  des  lettres  de  continuation  de 
terrier,  qu'il  a  fait  adresser  aux  Requêtes  du  Palais  et  c'est  là  qu'il  a 
fait  assigner  déjà  quarante  particuliers,  pour  les  faire  condamner  à 
reconnaître  les  droits  qu'il  prétend  lui  être  dûs  et  à  lui  payer  de  très 
grosses  sommes  pour  arrérages.  Une  multitude  d'autres  habitants  est 
menacée  d'essuyer  bientôt  les  mêmes  demandes.  Il  est  certain  que  ces 
lettres  de  terrier  auraient  dû  être  adressées  au  bailliage  de  Sens,  dans 
le  ressort  duquel  est  Saint-Maurice,  et  que  toutes  ces  causes,  portées  à 
Paris,  écrasent  les  habitants  par  les  voyages  et  les  faux  frais,  tandis 
que  M.  Crépin  plaide  dans  son  pays  et  fait  lui-même,  comme  procu- 
cureur,  toutes  ses  procédures.  Ce  serait  aux  habitants  à  demander 
leur  renvoi.  Les  ordonnances  sur  les  committimus  défendent  d'en  faire 
usage  pour  les  matières  réelles  ;  mais  les  lettres  sont  obtenues  et  le 
renvoi  serait  très  dificile  à  obtenir. 

Soit  que  le  seigneur  ait  des  titres,  soit  que  quelques  particuliers 
aient  proposé  de  se  soumettre  aux  charges  demandées,  il  est  certain 
que  M.  Crépin  est  payé  à  présent  de  ses  rentes  en  grains  et  en  argent 
sur  720  arpents  de  terre  en  différents  cantons  ;  mais  quand  il  aura  fait 
reconnaître  tout  ce  qu'il  réclame,  beaucoup  d'habitants  seront  hors 
d'état  d'acquitter  les  arrérages,  même  de  payer  la  rente  annuelle,, 
parce  que,  dans  bien  des  cantons,  à  peine  recueille-t-on  ce  qu'il 
faudra  pour  la  payer  et  pour  semer. 

L'ancien  procès,  jugé  au  profit  de  la  communauté  contre  M.  l'Évêque 
de  Chalons,  en  a  fait  naître  un  second.  Les  habitants  avaient  donné 
leur  procuration  à  leur  curé,  à  l'effet  de  suivre  cette  affaire  et  de  faire 
toutes  les  démarches  qu'il  jugerait  convenables.  En  effet,  il  ne  l'a  pas 
négligée  ;  il  a  fait  des  voyages  fréquents,  il  a  reçu  différentes  sommes, 
mais  il  dit  qu'il  est  encore  en  avance  de  3500*  d'argent  déboursé  et 
qu'il  faut,  en  outre,  lui  payer  1080  journées  employées  à  des  diffé- 


496  BAILLIAGE   DE   SENS 

rents  voyages  ;  il  a  fait  assigner  les  habitants  an  bailliage  de  Sens  et 
la  cause  n'est  pas  jugée.  Il  serait  possible  de  concilier  cette  nouvelle 
alFaire.  M.  l'Evèque  de  Chalons  a  payé  entre  les  mains  de  M.  de  Beau- 
bois,  procureur  des  habitants,  une  somme  de  2000*  pour  les  dépenses 
auxquelles  il  avait  été  condamné,  et  cette  somme,  payée  en  1778,  est 
encore  entre  les  mains  du  procureur.  S'il  était  reconnu  qu'en  effet  le 
curé  est  créancier,  on  pourrait  lui  céder  ces  2000*,  dont  il  se  ferait 
payer  et  il  déchargerait  la  communauté.  On  espère  du  moins  que,  si 
ses  créances  montaient  plus  haut,  il  se  contenterait  de  cette  somme  ; 
mais  il  faudrait  que  la  communauté  la  lui  garantît. 

Les  habitants  de  Saint-Maurice  jouissaient  du  droit  de  parcours  sur 
la  paroisse  de  Yilleneuve-aux-Riches-Hommes,  si  voisine  de  la  leur 
qu'on  pourrait  croire  que  les  deux  villages  ne  sont  qu'un  et  qu'un 
particulier  a  sa  maison  sur  les  deux  paroisses.  Ce  droit  de  parcours 
est  aboli  (1)  et  les  habitants  de  Saint-Maurice,  qui  n'ont  point  de 
pâtures  et  qui,  soit  comme  propriétaires,  soit  comme  fermiers,  font 
valoir  au  moins  les  deux  tiers  des  terres  Villeneuve,  ne  pouvant  plus 
y  conduire  leurs  bestiaux,  il  résulte  de  là  qu'ils  ne  peuvent  pas  en 
élever  en  quantité  suffisante  pour  avoir  des  fumiers  et  que  leurs 
terres  ne  sont  pas  cultivées  comme  elles  pourraient  l'être,  tandis 
qu'un  seul  laboureur  à  Villeneuve  jouit  de  toutes  les  pâtures  de  la 
paroisse.  La  proximité  des  deux  villages,  le  fait  certain  que  le  plus 
grand  nombre  des  héritages  de  Villeneuve  est  cultivé  par  les  habi- 
tants de  Saint-Maurice,  pourraient  faire  déroger  en  faveur  de  ces 
derniers  à  redit  de  parcours  et  les  faire  autoriser  à  mener  leurs  bes- 
tiaux sur  les  terres  de  Villeneuve  qui  ne  seraient  pas  fermées  de 
haies  ou  de  fossés.  Mais  pour  que  l'Assemblée  provinciale  pût  solli- 
citer cette  grâce  et  cette  dérogation  au  Conseil,  il  faudrait  que  la 
communauté  de  Villeneuve  fût  entendue  ;  et  Villeneuve  est  de  l'élec- 
tion de  Troyes,  assemblée  provinciale  de  Champagne. 

On  pourrait  procurer  un  grand  avantage  aux  habitants  de  Saint- 
Maurice  en  ouvrant  une  route  depuis  chez  eux  jusqu'à  Avant,  où  ils 
trouveraient  celle  de  Xogent  ;  cette  route  nouvelle  ne  serait  que  de 
deux  lieues  et  ils  s'en  serviraient  pour  mener  leurs  grains  et  denrées 
au  marché  de  Nogent,  à  4  lieues  de  leur  paroisse,  tandis  qu'ils  sont 


(1)  Isambert,  xxii.  p.  486.  il"  967,  Edii  portant  règlement  pour  la  clôture  des  terres, 
prés,  champs  et  héritages,  situés  dans  la  province  de  Champagne,  avec  abolition  du 
droit  de  parcours  de  village  à  village.  Un  des  administrateurs  du  district  de  Saint- 
Fargeau  s'exprimait  ainsi,  dans  une  délibération  du  20  janvier  1790,  au  sujet  du 
droit  de  parcours  :  «  Les  divers  droits  de  parcours  sont  des  fléaux  de  l'agriculture. 
Us  forcent  les  propriétaires  de  terre  à  une  culture  routinière  qui,  en  épuisant  les 
sucs  nourriciers  par  la  succession  de  plantes  céréales  de  la  même  espèce,  appau- 
vrissent le  cultivateur.  Ils  sont  destructifs  de  l'idée  même  de  la  propriété.  Il  faut 
espérer  que  l'Assemblée  nationale  consacrera  bientôt  ce  grand  principe  d'agricul- 
ture, la  liberté  des  propriétés  ».  <Areh.  Yonne.  L  83S,  fol.  75).  Satisfaction  devait  être 
bientôt  accordée  à  ce  vœu  :  le  décret  du  28  septembre  1791,  sur  les  biens  et  usages 
ruraux,  abolissait  tout  droit  de  vaine  pâture  et  de  parcours,  non  fondé  en  titre  et 
possession  (Duvergier,  in,  p.  430). 


SAINT-MAURICE-AUX-RICHES-HOMMES 


497 


forcés  de  faire  5  lieues  de  traverse  et  de  mauvais  chemins,  absolu- 
ment mauvais,  pour  les  amener  à  Sens  ;  on  trouverait,  sur  toute  la 
longueur  du  chemin  à  faire,  la  pierre  dure  et  les  cailloux  très  à  por- 
tée. » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  La  communauté  ne 
possède  aucun  bien,  ni  terres,  ni  prés,  ni  bois,  ni  pâtures,  pas  même 
de  maison  pour  loger  son  maître  d'école  ;  elle  lui  donne  200*  par  an 
pour  ses  honoraires  et  son  logement,  et  cette  somme  est  imposée  sur 
les  habitants  et  fait  partie  du  rôle  des  accessoires  de  leur  taille. 

Elle  est  chargée  de  l'entretien  de  la  nef  de  l'église  et  il  y  a  des 
réparations  à  faire  à  la  couverture.  Elle  est  aussi  chargée  du 
presbytère  qui  en  demande  de  considérables  en  ce  moment  ;  si  on 
tarde  à  les  faire,  elles  s'augmenteront  et  la  dépense  deviendra  plus 
forte. 

Les  rues  et  les  abords  du  village  et  du  hameau  de  Mauny  sont  dans 
le  plus  mauvais  état  et  presque  impraticables  pour  les  voitures,  même 
pour  les  gens  de  pied  ;  les  matériaux  nécessaires  pour  les  rétablir  se 
trouveraient  à  une  demi»  lieue  ou  tout  au  plus  à  trois  quarts  de  lieue 
du  pays.  » 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

Six  deniers  des  collecteurs.  .  .  . 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Réimpositions , 

Corvée  

1260* 
33  10 
648 
804 

440  15 

148  17 

1351     1  6 

1440* 
38 
740 
918 
» 
171     3  6 
1351     1  6 

1475* 

38  17  6 

757    8  4 

940    8  4 

28    2 

177    7  6 

1351     1  6 

Vingtièmes  et  i  sols  p.  livre..  .  . 
Total 

4686*  3  6 

4058*  5 

4768*  5  2 

Députés.  —  François  Lorne,  chirurgien;   Clément  Guignet,  procu- 
reur ;  François  d'Huyelle,  huissier. 

Le  cahier  manque. 


(1)  Arch.  Yonne,  C.  231,   Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  département  de 
Sens  et  Xogent,  p.  24. 

32 


498  BAILLIAGE   DE   SENS 

VILLENEUVE-LA-DONDAGRE 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Chéroy.  —  Dioc.  de  Sens,  doy.  de 
Marolles,  prieuré-cure  de  l'ordre  de  Saint-Augustin,  à  la  collation  de 
l'abbé  de  Saint-Séverin  de  Ghàteau-Landon. —  Gén.  de  Paris,  élect.  de 
Nemours,  gren.  à  sel  de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Montereau  et  Ne- 
mours, arr.  de  Gourtenay.  —  Prév.  ressortissant  par  appel  au  bailliage 
de  Sens. 

Députés.  —  Jean  Landy,  manouvrier  ;  Louis  Boyer,  laboureur. 


CAHIER 

Cahier  des  charges  rédigé  le  premier  mars  mil  sept  cent  quatre  vingt- 
neuf,  d'après  le  vœu  des  habitants  de  ladite  paroisse,  et  après  le 
départ  de  Monsieur  le  juge  du  lieu,  qui  lïa  pas  eu  le  temps  de  le 
faire  rédiger  en  sa  présence. 

Article  1er.  —  Les  habitants  désirent  que  les  impositions  royales 
soient  supportées  par  tous  les  ordres  généralement,  sous  le  titre 
d'impôt  territorial,  et  de  la  manière  la  plus  juste  et  la  moins 
onéreuse,  tant  pour  l'assiette  que  pour  la  levée  dudit  impôt. 

Art.  2.  —  Que  le  droit  de  terrage  et  de  champart  du  seigneur 
est  si  onéreux  par  lui  même,  et  par  la  manière  dont  il  est  levé, 
qu'ils  demandent,  tant  pour  leur  avantage  particulier  que  pour 
celui  de  l'agriculture  en  général,  que  ledit  droit  soit  rembour- 
sable audit  seigneur  sur  le  pied  du  denier  vingt-cinq,  suivant  l'es- 
timation du  produit  d'une  année  commune  sur  dix,  en  admettant 
quatre  années  pour  faire  ledit  remboursement. 

Art.  3.  —  Qu'il  n'y  ait  dans  tout  le  Royaume  qu'un  seul  Dieu, 
un  seul  Roi  et  une  seule  loi,  un  seul  poids  et  une  seule  mesure. 

Art.  4.  —  Qu'il  soit  ordonné  que  toutes  juridictions  royales  (en 
supprimant  toutes  les  justices  seigneuriales)  soient  tenues  de 
rendre  la  justice  à  tous  les  particuliers  et  aux  moindres  frais 
possibles. 

Art.  5.  —  Que  pour  éviter  les  accidents  qui  surviennent  par  la 
poudre  et  les  malheurs  dont  le  braconnage  est  suivi,  que  ladite 
poudre  soit  regardée  comme  marchandise  prohibée,  et  ne  puisse 
être  délivrée  aux  particuliers  que  sur  des  certificats  du  curé  et 
du  syndic  de  la  paroisse. 

Art.  6.  —  Que  toutes  leurs  impositions  soient  payées  entre  les 
mains  du  receveur  des  impositions  de  l'élection  de  Sens,  plutôt 


villeneuve-l' archevêque  499 

qu'entre  celles  du  receveur  de  l'élection  de  Nemours,  éloignés  de 
la  ville  de  Nemours  de  neuf  lieues,  tandis  qu'ils  ne  le  sont  que 
de  trois  de  la  ville  de  Sens  ;  ce  qui  leur  occasionne  beaucoup  de 
frais  et  de  perte  de  temps,  qui  deviennent  très  onéreux  pour  tous 
lesdits  habitants. 

Art.  7.  —  Que  le  droit  de  gabelle  soit  égal  par  tout  le  royaume, 
et  diminue  par  conséquent  une  denrée  de  première  nécessité,  tant 
pour  les  hommes  que  pour  les  animaux. 

Art.  8.  —  Que  les  droits  d'aides  soient  simplifiés,  réunis  sous 
une  même  dénomination  et  puissent  être  entendus  de  tout  le 
monde,  pour  éviter  les  pièges  de  la  fraude. 

Art.  9.  —  Que  les  droits  payés  pour  les  corvées  soient  distri- 
bués de  manière  que  les  chemins  de  l'intérieur  des  paroisses 
soient  réparés  sur  le  produit  d'iceux. 

Art  10.  —  Que  les  ecclésiastiques  seuls  soient  chargés,  sur  la 
masse  des  revenus  du  Clergé,  des  constructions  et  des  réparations 
des  églises,  presbytères  et  cimetières  de  paroisses. 

Art.  11.  —  Et  enfin  lesdits  habitants  de  Villeneuve-la-Don- 
dagre  désirent,  comme  bons  Français,  que  tout  ce  qui  va  être 
arrêté  et  fixé  à  l'Assemblée  des  États  généraux  tourne  à  la  gloire 
du  Roi  et  à  la  prospérité  de  l'Etat. 

Fait  à  Villeneuve-la-Dondagre,  le  premier  mars  mil  sept  cent 
quatre-vingt-neuf. 

Louis  Boyer,  Jean  Landy. 


VILLENEUVE-L'ARCHEVÊQUE 


Yonne,  chef-lieu  de  con  de  Parr.  de  Sens.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens, 
doy.  de  Vanne,  prieuré-cure  de  l'ordre  de  Saint-Augustin,  à  la  collation 
de  l'abbé  de  Saint-Jean-de-Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel 
de  Sens.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et  Nogent,  arr.  de  Yilleneuve- 
PArchevêque.  —  Baill.  dont  le  district  «  ne  s'étend  pas  au-delà  des 
murs  de  la  ville  »;  sur  le  territoire  de  la  paroisse  existe  en  outre  la 
prévôté  de  la  Mothe.  —  Seigneur  :  l'Archevêque  de  Sens  est  le 
seigneur  de  la  paroisse,  à  l'exception  du  fief  de  la  Mothe.  «  Ce  fief, 
situé  sur  les  bords  des  fossés  de  Villeneuve-PArchevèque  et  dépendant 
de  ladite  paroisse,  a  environ  une  demi-lieue  de  long  sur  un  demi-quart 
de  lieue  de  large  et  donne  droit  de  haute,  moyenne  et  basse  justice 
soumis  à  la  coutume  de  Sens.  M.  Benoît  de  la  Mothe,  qui  en  était  ci- 
devant  propriétaire,  y  avait  fait  construire  un  petit  château.  Il  y  a  de 


500  BAILLIAGE   DE   SENS 

plus  deux  maisons  de  particuliers  qui  dépendent  de  cette  juridiction. 
C'est  actuellement  M.  Gauthier  de  Rumilly  qui  possède  ce  fief,  en  la 
mouvance  de  la  Grosse  Tour  de  Sens  ». 

«  La  ville  de  Villeneuve-l'Archevèque  est  située  sur  la  grande  route 
de  Troyes  à  Sens,  qui  la  traverse,  et  les  écarts  en  sont  éloignés  au  plus 
de  500  pas.  » 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Gallien,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1331  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et 
de  1031  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  25  pieds  pour  perche. 

On  compte  440  feux  à  Villeneuve,  1  à  la  Mothe,  1  au  Moulin  de  la 
Pique  et  1  au  Moulin  de  Villeneuve. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En  1788, 
d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,    030    arpents  à    7*  10  s..  4725* 

Prés,                              112         —        à  20* 2240* 

Vignes,                            75                    à  20* 1500* 

Bois,                                80                    à    7*  10  s..  600* 

Chènevières,                  45                     à  40* 1800* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit  ....  14911* 

—      des  moulins  banaux,  le  quart  déduit.  1818* 

Dîmes 1170* 

Minage,  fours  banaux,  greffe,  hallage,  notariat, 

roises,  cens,  lods  et  ventes  (3) 3541* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 32405* 

Statistique  (4).  —  «  Le  territoire  de  Villeneuve-l'Archevèque,  en  y 
joignant  les    écarts,   parce  qu'ils   n'en   sont  point   séparés,   est  peu 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Etal  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  L'élection  de  Sens. 

(3)  Voici  quels  étaient  les  tarifs  des  droits  seigneuriaux,  reconnus  le  15  novem- 
bre 1744  par  les  habitants  à  l'Archevêque  :  «  droits  de  poids  et  mesure  sur  toutes  les 
marchandises  vendues  à  Villeneuve,  à  raison  de  2  s.  6  d.  du  cent  pesant  ;  pour  la 
cuisson  des  pains  aux  fours  banaux,  à  raison  de  12  d.  par  20  livres  avant  la  cuisson  ; 
droit  de  minage  de  tous  grains,  à  raison  d'une  chopine  par  bichet,  icelui  livré,  lequel 
bichet  racle  contient  17  pintes  racles  ;  droit  de  raclage  dû  par  les  habitants  de  la 
ville  et  des  faubourgs  pour  les  blés,  grains  et  pois  qu'ils  exposent  au  marché,  2  d.  par 
bichet  ;  droit  d'étalage  par  chacun  an  sur  tous  les  marchands  dudit  Villeneuve,  5  s.; 
droit  d'étalage  sur  tous  les  marchands  forains,  pour  chacun  étalage  en  la  ville  et 
faubourgs,  5  s.;  droit  d'étalage,  par  chacun  an,  sur  les  drapiers  et  tisserands  de  la 
ville  et  faubourgs,  5  s.  ;  droit  d'étalage  sur  les  drapiers  et  tisserands  forains,  pour 
chacun  étalage,  5  s.  ;  droit  d'étalage  sur  les  bouchers  dudit  Villeneuve,  à  raison  de 
5  s.  par  an  ;  droit  d'un  denier  sur  toutes  marchandises,  de  quelque  espèce  qu'elles 
soient,  comme  bêtes,  fruits,  vaisseaux,  ballots  de  chanvre  et  laine  et  autres  choses 
vendues  au-dedans  dudit  Villeneuve  et  faubourgs  ».  (Arch.  Yonne,  G  556). 

(4)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier.  Voy.  Molard,  op.  cit.,  p.  194. 


villeneuve-l'archevêque  501 

étendu.  Il  n'y  a  point  du  tout  de  bois  ;  on  y  compte  100  arpents  de 
vignes,  25  arpents  de  chènevières,  100  arpents  de  prairies  coupées  par 
la  rivière  de  Vanne  et  mesurées  à  raison  de  20  pieds  par  perche  ;  le 
reste  est  en  terres  labourables.  Le  peu  de  fruits  qui  se  récolte  sert  à 
la  consommation  du  pays  et  ne  fait  pas  un  objet  de  commerce.  Les 
chènevières  sont  bonnes  et  entretenues  avec  le  plus  grand  soin,  mais 
elles  sont  exposées  fréquemment  à  être  perdues  en  entier  par  les 
débordements  de  la  rivière  dans  les  orages  et  le  cultivateur  perd  à  la 
fois  ses  fumiers,  sa  semence  et  ses  frais  de  labour  ;  ce  malheur  est 
encore  arrivé  en  1787.  Le  foin  de  la  prairie,  d'une  qualité  mauvaise  en 
général,  n'est  guère  propre  qu'à  la  nourriture  des  vaches  et  à  faire  de 
la  litière. 

Quant  aux  terres  labourables,  on  peut  les  diviser  en  trois  classes  : 
un  cinquième,  s'il  est  cultivé  et  fumé  avec  soin,  produit  du  froment; 
deux  cinquièmes  donnent  du  seigle  et  les  deux  autres  cinquièmes  ne 
sont  que  de  mauvaises  terres,  dans  lesquelles  on  sème  quelquefois 
du  seigle  et  du  sarrasin,  et  quelquefois  laissées  en  friches,  comme 
elles  l'étaient  toutes  il  y  a  25  ans.  Les  récoltes  sont  si  faibles  qu'elles 
ne  dédommagent  pas  des  peines  et  des  dépenses,  et  on  ferait  aussi 
bien  de  les  abandonner.  La  qualité  des  grains  est  médiocre.  Ils  se 
vendent  au  marché  de  Villeneuve-l'Archevêque,  le  froment  à  4  sols  et 
le  seigle  à  2  sols  près  de  l'élite.  Le  produit  des  mauvaises  terres  ne 
mérite  pas  d'être  évalué.  La  saison  des  mars  donne  de  l'avoine  et  de 
l'orge  ;  on  a  aussi  des  vesces  et  des  lentilles  pour  les  chevaux. 

La  culture  des  terres  se  fait  avec  des  chevaux  ;  on  en  compte  70 
pour  le  labour,  non  compris  8  chevaux  appartenant  au  maître  de  la 
poste  et  qui  font  à  la  fois  le  service  de  la  poste  et  ses  labours  parti- 
culiers ;  il  n'y  a  ni  juments  ni  poulains.  Depuis  deux  à  trois  ans,  les 
laboureurs  et  les  manouvriers  font  des  élèves  en  génisses.  Le  trou- 
peau des  bêtes  à  laine  n'excède  pas  450,  parmi  lesquelles  il  y  a  peu 
de  brebis,  le  tout  répandu  chez  19  laboureurs.  Ce  qui  les  empêche 
d'en  avoir  un  plus  grand  nombre,  comme  ils  le  voudraient  pour  l'en- 
grais de  leurs  terres,  c'est  le  peu  d'étendue  du  finage,  et  l'abolition 
du  droit  de  parcours  sur  les  finages  voisins  (1);  on  ne  l'a  conservé  que 
sur  une  petite  partie  du  territoire  de  Molinons,  village  situé  à  un 
quart  de  lieue  au  plus  de  Villeneuve  et  dont  les  habitants  tolèrent  cet 
usage  en  faveur  de  ceux  de  Villeneuve,  parce  que  ceux-ci  font  valoir 
ou  possèdent  en  propriété  presque  toutes  les  terres  de  Molinons, 
excepté  le  domaine  du  seigneur. 

Les  objets  d'industrie  à  Villeneuve-l'Archevêque  se  réduisent  à 
quelques  fabriques  de  draps,  dont  le  commerce  a  peu  d'étendue,  et  à 
plusieurs  métiers  de  tisserands,  qui  ne  travaillent  guère  que  pour  les 
habitants  de  la  ville  et  des  villages  circonvoisins  ;  il  y  a  aussi  plu- 
sieurs boutiques  de  draperie,  de  rouennerie,  de  mercerie  et  d'épicerie. 

Les  manouvriers  sont  en  général  très  laborieux  ;  ils  cultivent  avec 


(1)  Voy.  supra,  p.  496,  note. 


502  BAILLIAGE    DE    SENS 

soin  leurs  héritages  et  il  est  peu  de  pays  où  les  terres,  les  vignes  et 
les  chènevières  le  soient  aussi  bien.  Mais  n'ayant  de  quoi  travailler 
toute  l'année  pour  eux-mêmes,  les  uns  sont  occupés  par  les  fabricants, 
les  autres  vont  chez  les  bourgeois  comme  journaliers  ;  l'été,  ils 
fauchent  les  prés  et  les  avoines,  moissonnent  les  grains  du  pays  et 
des  paroisses  voisines,  et  quelques-uns  vont  en  moisson  dans  la  Brie; 
il  n'y  a  de  mendiants  que  quelques  vieillards  et  les  enfants  de  quel- 
ques femmes  veuves  ;  mais  aucun  d'eux  ne  va  quêter  hors  de  la 
ville.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Les  biens  de  la  ville 
consistent  :  1°  en  une  maison  où  elle  loge  le  maître  d'école  ;  2°  en 
moitié  d'un  octroi,  qui,  suivant  le  bail  du  11  décembre,  produit 
annuellement  pour  elle  1158"  3  s.  ;  3°  en  plusieurs  jardins  dans  les 
fossés,  dont  le  loyer  produit  par  an  114"  5  s.  ;  au  total  1272"  8  s.  Elle 
n'a  pas  d'autres  revenus  et  ne  possède  ni  bois  communaux,  ni  prés, 
ni  pAtures,  aucune  sorte  de  biens. 

Les  charges  annuelles  sont  : 

1°  pour  les  deux  gardes-maire  fsic),  à  chacun  24" 48" 

2°  pour  la  conduite  de  l'horloge 36" 

3°  pour  une  rente  due  par  la  ville  à  la  fabrique 50" 

4°  pour  les  gages  >.:u  maitre  d'école 100" 

5°  à  l'hôpital,  pour  le  logement  des  cavaliers  de  la  maré- 
chaussée    200" 

6°  au  secrétaire  greffier  de  la  ville 24" 

7°  pour  les  vingtièmes 111"  13  s. 

8°  au  receveur  syndic  des  deniers  de  l'octroi 60" 

Total 629"  13  s. 

Il  reste  un  excédent  de  plus  de  600",  les  dépenses  fixes  et  annuelles 
payées.  Mais  la  ville  a  d'autres  charges  qui  ne  lui  permettent  pas 
d'avoir  des  deniers  en  réserve. 

Outre  l'entretien  de  la  nef  et  du  clocher  de  l'église,  du  presbytère 
et  de  la  maison  du  maître  d'école,  objets  dont  elle  est  tenue  et  qui  tous 
sont  actuellement  en  bon  état,  elle  a  très  fréquemment  à  payer  les 
frais  occasionnés  par  le  passage  et  le  séjour  des  troupes  et  ces  frais 
consistent  dans  les  billets  de  logement  imprimés  et  la  fourniture  du 
bois,  de  la  paille  et  de  la  chandelle  pour  le  corps  de  garde. 

Elle  est  chargée  de  l'entretien  du  pavé  de  la  Grande-Rue,  de  la  rue 
du  Four  et  des  rues  de  traverse  qui  y  sont  adjacentes. 

Elle  est  chargée  aussi  de  l'entretien  d'un  lavoir,  établi  depuis  peu 
le  long  de  la  promenade,  au  levant,  et  d'entretenir  1200  pieds  d'arbres, 
nouvellement  plantés  sur  les  terrains  situés  autour  de  ses  fossés. 

Elle  a  fait  faire,  dans  le  courant  de  1787,  un  relevé  de  735  toises  dans 
les  rues  des  Tanneries  et  du  Four,  dont  le  pavé  était  entièrement  cul- 
buté, ce  qui  occasionnait  des  accidents  multipliés  aux  voituriers  et 
même  aux  personnes  qui  y  passaient  à  pied.  Ces  dépenses  sont  payées, 


villeneuve-l'  archevêque  503 

mais  il  ne  reste  aucun  denier  entre  les  mains  du   receveur  ;  au   sur- 
plus, elle  ne  doit  rien  et  n'a  point  de  procès. 

Ce  n'est  que  par  son  extrême  économie  et  par  la  sage  distribution 
de  ses  dépenses  qu'elle  est  parvenue  à  finir  une  foule  d'ouvrages 
importants  pour  elle  :  aucune  des  rues  n'était  praticable,  excepté  celle 
du  haut,  où  passe  la  grande  route,  et  celle  qu'on  appelle  la  rue  Pavée 
et  qui  est  entretenue  par  les  Ponts-et-chaussées  ;  on  a  rétabli  la 
Grande-Rue,  celle  du  Four,  celle  des  Tanneries  et  les  trois  rues  de 
traverse  adjacentes  à  la  Grande-Rue  et  à  la  rue  du  Four;  on  a  établi 
un  lavoir;  on  a  aplani  le  terrain  donnant  sur  les  fossés  et  on  y  a 
planté  1200  pieds  d'arbres  qui  viennent  très  bien  ;  on  a  fait  des  fossés 
et  des  levées  pour  garantir  les  campagnes,  en  très  grande  partie  du 
moins,  des  dégâts  causés  aux  terres  ensemencées  par  les  pluies 
d'orage  et  on  a  fait  un  cassis  pour  conduire  ces  eaux  à  la  rivière,  par 
la  voie  qui  pouvait  faire  le  moins  de  dommages. 

Auprès  de  la  porte  des  prisons  il  existait,  sur  la  branche  de  la  rivière 
appelée  la  Petite-Rivière,  un  pont  moins  large  que  la  rue  et,  quelque- 
fois, dans  la  nuit,  des  voyageurs  étaient  tombés  dans  l'eau  ;  ce  pont  a 
été  élargi  et,  comme  il  n'a  pas  été  possible  de  lui  donner  la  même 
largeur  que  la  rue,  on  a  fermé  le  vide  qu'il  laissait  par  un  mur. 

'La  ville,  enfin,  a  payé  de  ses  deniers  1900*  dont  les  habitants  se 
trouvaient  débiteurs  envers  le  Roi  pour  des  droits  de  don  gratuit,  qui 
n'avaient  pas  été  payés  et  qui  leur  auraient  été  redemandés  dans  des 
temps  où  il  leur  aurait  été  impossible  de  s'acquitier. 

Après  tant  de  travaux,  il  n'est  pas  étonnant  que  la  ville  n'ait  aucuns 
deniers  en  caisse.  11  reste  pourtant  encore  des  ouvrages  à  faire  ;  la 
rue  de  la  Tour-Boileau  ne  vaut  plus  rien  et  devient  dangereuse  pour 
les  voitures  et  pour  le  public  ;  il  faudrait  la  relever  à  bout  très 
promptement  ;  la  rue  Pavée,  qui  mène  à  la  chaussée  allant  à  Saint- 
Florentin,  avait  toujours  été  entretenue  par  les  Ponts-et-chaussées,  qui 
ne  s'en  occupent  plus,  et  elle  est  à  présent  dégradée  au  point  que  bientôt 
elle  ne  sera  plus  praticable  ;  il  est  très  important  de  charger  un  ingé- 
nieur d'en  constater  l'état  et  de  pourvoir  à  son  rétablissement,  en 
assurant  les  fonds  pour  les  dépenses  qu'elle  entraînerait. 

Les  chemins  vicinaux  du  côté  du  nord  sont  très  mauvais  et  même 
impraticables  en  hiver.  Le  moyen  de  les  remettre  en  bon  état  serait 
d'autoriser  MM.  les  officiers  municipaux  à  faire  travailler,  par  corvées, 
à  ceux  qui  communiquent  d'une  paroisse  à  une  autre  ;  on  choisirait 
les  saisons  où  les  travaux  de  la  campagne  sont  moins  pressants  et 
l'on  ferait  fournir  par  chaque  manouvrier  une  ou  deux  journées, 
autant  par  chaque  laboureur  avec  ses  voitures  et  ses  chevaux  ;  et  par 
cette  méthode,  en  peu  de  temps,  ces  chemins  seraient  consolidés,  de 
manière  que  deux  chevaux  conduiraient  sans  peine  les  voitures  que 
cinq  chevaux  mènent  aujourd'hui  difficilement.  Tout  le  monde  y  trou- 
verait de  l'avantage  :  les  bourgeois,  pour  les  charrois  de  leurs  provi- 
sions et  de  leurs  fumiers,  qui  deviendraient  plus  faciles  et  moins 
chers  ;  les  laboureurs,  en  ce  qu'ils  auraient  besoin  d'un  moins   grand 


504  BAILLIAGE   DE   SENS 

nombre  de  chevaux,  les  conserveraient  plus  longtemps,  ces  animaux 
n'étant  plus  exposés  à  trouver  de  si  mauvais  pas  qui  les  fatiguent,  les 
blessent  et  les  font  périr,  et  ne  verraient  plus  leurs  terres  dévastées 
par  la  multitude  des  ornières  que  les  voitures  sont  obligées  d'y  for- 
mer, pour  éviter  de  s'embourber  dans  ces  chemins  d'où  elles  ne 
peuvent  se  tirer  ;  dans  toutes  les  saisons  on  pourrait  conduire  facile- 
ment les  engrais  dans  toutes  les  terres. 

Tels  sont  les  principaux  ouvrages  dont  il  serait  important  de  s'oc- 
cuper. Il  est  d'autres  objets  que  la  communauté  de  Villeneuve-TArche- 
vêque  doit  encore  exposer  à  MM.  de  l'Assemblée  de  département  et  qui 
lui  paraissent  mériter  de  sérieuses  réflexions. 

Les  habitants  de  Villeneuve  font  valoir,  soit  comme  propriétaires, 
soit  comme  fermiers,  beaucoup  de  terres  sur  les  territoires  de 
Bagneaux  et  de  Flacy  (1),  sans  avoir  l'avantage  de  pouvoir  y  conduire 
leurs  troupeaux,  ces  deux  villages  leur  opposant  la  loi  qui  interdit  le 
droit  de  parcours  d'une  paroisse  à  l'autre  (2).  Il  résulte  de  cette  défense 
de  grands  inconvénients,  que  la  loi  n'a  pas  pu  prévoir,  et  c'est  la  suite 
de  toutes  les  lois.  Le  territoire  de  Villeneuve  n'a  pas  assez  d'étendue 
pour  occuper  6  laboureurs,  et  cette  ville  en  compte  19.  Il  faut  doi\c 
qu'ils  fassent  valoir  des  terres  sur  les  finages  voisins.  Ne  pouvant  pas 
y  conduire  de  bestiaux,  il  leur  est  impossible  d'en  avoir  autant  qu'ils 
en  auraient  besoin,  et  leurs  terres  sont  nécessairement  mal  cultivées, 
parce  qu'ils  manquent  de  fumiers  ;  au  lieu  que  si  le  Roi  voulait  déroger 
en  leur  faveur,  et  à  cause  des  circonstances,  à  sa  loi  sur  le  parcours, 
on  verrait  en  peu  de  temps  leurs  troupeaux  se  multiplier,  leurs  terres 
devenir  plus  abondantes,  et  le  pays  s'enrichir  d'une  manière  sensible. 
Mais  l'administration  provinciale  peut  seule  demander  cette  faveur, 
parce  qu'elle  s'instruira  d'abord  de  la  vérité  des  faits  et  qu'elle  pré- 
sentera des  moyens  avec  une  impartialité  que  le  Conseil  ne  croirait 
pouvoir  attendre  des  parties  intéressées. 

Depuis  environ  dix-huit  ans,  Villeneuve-l'Archevêque  loge  à  ses 
frais  une  brigade  de  la  maréchaussée,  qui  sans  doute  est  de  la  plus 
grande  utilité  pour  maintenir  le  bon  ordre  et  la  sûreté  dans  la  ville  et 
dans  les  paroisses  des  environs.  La  correspondance  de  cette  brigade 
ne  se  borne  pas  aux  villages  de  la  généralité  de  Paris  ;  elle  s'étend  sur 
ceux  de  la  généralité  de  Champagne  qui,  on  peut  le  dire,  sont  plus 
souvent  visités  et  secourus  par  elle  que  ceux  qui  forment  son  véri- 
table arrondissement.  Il  semble  que  ces  paroisses  d'une  autre  généra- 
lité devraient  contribuer  aux  frais  de  cet  établissement,  comme  elles 
y  contribuent  ailleurs.  Dans  les  différents  endroits  où  l'on  a  construit 
des  casernes  pour  les  maréchaussées,  les  dépenses  ont  été  payées  ou  . 
par  les  généralités,  ou  par  les  paroisses  de  leurs  arrondissements.  La 


(1)  Et  très  probablement  aussi  sur  le  finage  voisin  de  Molinons.  Voy.  supra,  p.  293. 

(2)  Voy.  supra,  p.  496,  n.  1. 


VILLENEUVE  L'ARCHEVÊQUE  505 

généralité  de  Paris,  ou  l'élection  de  Sens,  ou  enfin  les  paroisses  sur 
lesquelles  la  brigade  de  Villeneuve  a  l'inspection,  doivent  partagr 
avec  cette  ville  la  dépense  de  ce  logement,  onéreux  pour  elle;  l'Assem- 
blée provinciale  jugera  sans  doute  que  les  charges  doivent  être  sup- 
portées par  les  paroisses  qui  en  ont  l'avantage. 

La  communauté  de  Villeneuve-l'Archevêque  ne  pourrait-elle  pas 
espérer  la  décharge  totale  des  vingtièmes  qu'elle  paie  au  Roi  et  qui 
montent  chaque  année  à  111*  13  s.?  L'extrême  modicité  de  ses  revenus 
et  les  dépenses  que  lui  cause  le  passage  fréquent  des  troupes  sont 
deux  motifs  pour  l'obtenir. 

Villeneuve-l'Archevêque  et  les  paroisses  qui  l'environnent  sont  très 
éloignées  du  grenier  à  sel  et  de  l'entrepôt  de  tabac  établi  à  Sens,  et  il 
serait  bien  à  désirer  qu'on  établît  un  grenier  et  un  entrepôt  à  Ville- 
neuve, qui  deviendrait  ainsi  le  centre  et  le  chef-lieu  d'un  assez  grand 
nombre  de  paroisses.  Cette  ville  avait  autrefois  un  entrepôt  très 
avantageux  pour  elle  et  pour  ses  environs  ;  il  fut  supprimé,  il  y  a  seize 
ans,  en  faveur  d'un  particulier  qui  obtenait  celui  de  Sens  qu'il  n'a  pas 
conservé.  Ces  bureaux  feraient  le  plus  grand  bien  au  pajTs  ;  plusieurs 
paroisses,  très  voisines  de  Villeneuve,  sont  obligées  d'aller  chercher  du 
sel  et  du  tabac  à  six  et  sept  lieues  de  chez  elles,  tandis  qu'elles  ont  des 
relations  continuelles  avec  Villeneuve,  qu'elles  y  apportent  leurs 
denrées  au  marché  tous  les  samedis  et  aux  foires  qui  s'y  tiennent  tous 
les  ans,  qu'elles  y  font  leurs  provisions  de  pain,  de  viande,  d'épicerie 
et  qu'elles  y  prendraient,  sans  dépenses  nouvelles,  le  tabac  et  le  sel 
dont  elles  ont  besoin.  Le  commerce  de  Villeneuve  prendrait  par  là 
plus  de  faveur  ;  ses  marchés  en  seraient  plus  peuplés  ;  cette  petite 
ville  en  deviendrait  plus  aisée  et  plus  en  état  de  supporter  les  charges 
ordinaires  et  extraordinaires,  qu'elle  paie  comme  toutes  les  villes  d'un 
ordre  supérieur  :  les  entrées  sur  les  vins  et  autres  marchandises,  les 
octrois  que  paient  ses  habitants  sur  les  denrées  de  leur  consommation 
et  les  autres  dépenses  auxquelles  elle  est  obligée. 

Elle  croit  devoir  proposer  encore  un  établissement  qui  lui  paraît 
intéresser  la  sûreté  publique  ;  c'est  celui  de  deux  pompes  dans  chaque 
paroisse  et  même  d'un  plus  grand  nombre  dans  les  villes  et  dans  les 
paroisses  un  peu  considérables,  pour  donner  des  secours  en  cas  d'in- 
cendies. Il  serait  nécessaire  aussi  de  commettre  dans  chaque  arron- 
dissement une  personne  capable  de  les  diriger,  de  les  entretenir,  de 
les  visiter  de  temps  en  temps  et  d'instruire  et  d'exercer  dans  les 
différentes  paroisses  ceux  qui  seraient  chargés  de  les  faire  jouer  en 
cas  de  besoin. 

Elle  observe,  pour  finir,  que,  cette  année  (1788),  ses  récoltes  et  celles 
des  paroisses  de  son  arrondissement  sont  médiocres  ;  que  le  peu  de 
froment  qu'on  a  recueilli  n'est  pas  graine  ;  que  les  seigles,  production 
la  plus  générale,  n'ont  produit  que  très  peu  d'un  grain  infecté  d'ivraie, 
au  point  qu'il  faut  le  cribler,  en  jeter  la  moitié  pour  manger  l'autre,  et 
que,  même  avec  cette  précaution,  il  incommode  ceux  qui  en  font  leur 
nourriture.  » 


506 


BAILLIAGE   DE   SENS 


Biens  de  mainmorte  (1).  —  L'Archevêque  de  Sens  loue,  par  bail 
général  au  sieur  Villiers,  une  partie  de  ses  revenus,  qui  consistent  en 
3  arpents  de  chènevières,  6  arpents  75  perches  de  prés  et  80  arpents 
de  bois  et  dans  le  produit  (non  détaillé)  des  droits  de  pêche,  minage, 
hallage,  cens,  lods  et  ventes,  greffe,  notariat,  fours  banaux  et  roises 
banales  ;  le  tout  est  affermé  moyennant  3709*  argent,  160  bichets  de 
froment  estimés  320*,  160  bichets  de  seigle  estimés  216*  et  160  bichets 
d'avoine  estimés  160*,  soit  au  total  4396*. 

Les  autres  biens  de  mainmorte  comprennent  : 

Les  dîmes  perçues  par  le  prieur-curé 1020* 

240  perches  de  chènevières  audit  prieur 96* 

25  perches  de  chènevières,  5  arpents  de  terres  et  125  perches 

de  prés  à  la  fabrique  de  Villeneuve 72* 

Une  maison  où  loge  un  chapelain 97* 

60  arpents  de  terres,  8  arpents  et  demi  de  prés  et  25  perches 

de  chènevières  à  l'hôtel-Dieu  de  Villeneuve 630* 

Une  maison  audit  hôtel-Dieu,  occupée  par  la  maréchaussée.  92* 

12  arpents  75  perches  .de  terres  à  l'hôtel-Dieu  de  Sens 96* 

Les  dîmes  perçues  par  l'abbaye  de  Vauluisant  (2) 150* 

Une  rente  au  profit  de  l'archevêché  de  Sens 250* 

Une  rente  au  profit  des  religieux  de  Vauluisant 230* 


Impositions  (3) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

2810* 

72    5 
1445 
1763 
» 
331    5 
3272  15  6 

2740* 
68  10 

1408 

1749 
35  19 
326  19  6 

3272  15  6 

2605* 

67    2  6 
1338  19 
1660    4  4 

47  16 

311     8  9 

3272  15  6 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Réimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre. .  .  . 

Total 

9724*  5  6 

9601*  3  6 

9303*  6  1 

Députés.  —  Maurice-Gabriel  Grasson,  maire  ;  Edme  Gourault, 
notaire  royal  ;  Pierre  Solas,  notaire  royal  ;  Jacques  Bègue,  huissier 
roval. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 
Les  biens  de  M.  Gauthier  de  Rumilly,  seigneur  de  la  Mothe,  ne  sont  pas  indiqués. 
_    (2)  Par  bail  du  5  février  1784  les  dimes  perçues  par  l'abbaye  de  Vauluisant  sur   le 
finage  de  Villeneuve,  «  à  la  20e  gerbe  »,  furent  affermées  à  François  Foin  moyennant 
300*  (Arch.  Yonne,  H  78«). 

•     (3)  Arch.    Yonne,    C    231,    Tabl.    des   imposit.   des  paroisses   du    départ,  de  Sens  et 
Nogent,  p.  20. 


villkneuve-l'archevêque  507 

CAHIER 

Cahier  des  plaintes,  doléances  et  remontrances  du   Tiers  état  de   la 
ville  de  Villeneuve-V Archevêque. 

Le  Tiers  état  de  la  ville  de  Villeneuve-l'Archevèque,  pénétré 
d'amour,  de  respect  et  de  reconnaissance  pour  son  souverain, 
assure  que  ledit  Tiers  état  de  cette  ville  a  la  plus  entière  confiance 
dans  sa  justice  et  sa  sagesse,  qu'il  le  chérira  et  servira  toujours 
ainsi  que  son  auguste  compagne  et  toute  la  famille  royale,  aux 
dépens  de  sa  vie  et  de  ses  biens,  qu'il  chérira  également  l'Etat 
dont  il  fait  partie,  qu'il  ne  cessera  de  rendre  des  actions  de 
grâces  à  la  puissance  divine,  dont  Leurs  Majestés  sont  des  images 
vivantes  portées  dans  le  cœur  de  chaque  Français,  d'avoir  éclairé 
leur  bonté  et  de  leur  avoir  inspiré  la  ferme  résolution  de  secou- 
rir la  classe  la  plus  malheureuse  de  leurs  sujets,  qui  gémit  et  est 
accablée  sous  le  poids  des  subsides  de  toutes  manières  auxquels 
elle  est,  jusqu'à  présent,  pour  ainsi  dire  seule  assujettie. 

Assure  aussi  ce  brave  et  vertueux  citoyen,  conseil  et  ami  de 
ses  maîtres  et  de-  ce  peuple  dont  ils  sont  les  idoles,  de  sa  recon- 
naissance d'avoir  recueilli  du  bon  monarque  français  les  belles 
et  très  honorables  expressions  de  son  cœur,  de  les  avoir  fait  par- 
venir jusqu'à  ses  sujets  et  d'avoir  coopéré  au  grand  édifice  de  la 
tenue  des  Etats  généraux  et  au  bonheur  que  la  Nation  en  attend. 

Expose  au  Roi  et  aux  Etats  généraux  que  la  multitude  des  pri- 
vilèges et  exemptions  dont  ont  joui  jusqu'à  présent  un  nombre 
indéfini  de  sujets  du  Roi,  tant  ecclésiastiques  que  laïques,  nobles 
et  roturiers  privilégiés,  de  ne  rien  supporter,  ou  très  peu  de 
chose,  dans  la  répartition  des  charges  de  l'État,  a  tellement  aug- 
menté la  part  contributive  du  Tiers  que,  non  seulement  lesdits 
membres  du  Tiers  sont  dans  l'impossibilité  d'acquitter  à  l'avenir 
les  nouvelles  augmentations  d'impôt  que  les  besoins  de  l'État 
pourraient  nécessiter  envers  eux,  si  par  la  cessation  de  tous  les 
privilèges  la  juste  égalité  ne  s'établissait  pas,  mais  encore  que, 
sans  une  diminution  prochaine  de  la  part  contributive  desdits 
membres  du  Tiers,  ils  auront,  malgré  leur  amour  et  leur  attache- 
ment à  la  personne  sacrée  du  Roi.  et  à  l'État,  la  douleur  de  ne 
pouvoir  l'acquitter  à  l'avenir,  tant  ils  sont  surchargés  et  écrasés 
par  les  impôts  en  vigueur. 

Que  ce  sont  les  deux  premiers  ordres  de  l'État  et  les  membres 
privilégiés  du  Tiers  qui  occupent  les  grandes  places  dans  l'admi- 
nistration, qui  partagent  les  grands  bénéfices  et  toutes  les  grâces 
de  l'État,  sans  contribuer  aux  charges,  et  qui  ne  payent  point  de 
tailles  ;  que  le  second  ordre  et  les  membres  privilégiés  du   Tiers 


508  BAILLIAGE   DE   SENS 

seulement  sont  assujettis  aux  vingtièmes  (1),  que  sous  cette  dénomi- 
nation ils  payent  au  plus  les  cinquantièmes  (2);  que  tous  ensemble 
payent  très  peu,  pour  ne  point  dire  aucuns  droits  d'aides  (3);  qu'ils 
ne  sont  point  imposés  pour  l'entretien  des  routes  (4),  quoiqu'ils 
contribuent  plus  que  le  Tiers  à  leur  ruine;  qu'ils  ne  sont  point  assu- 
jettis au  logement  des  gens  de  guerre,  aux  charges  publiques  des 
lieux  de  leur  résidence,  aux  banalités  des  moulins,  pressoirs  et 
autres  ;  qu'au  contraire  ils  sont  propriétaires  de  ces  usines  dites 
banales,  avec  lesquelles  le  Tiers  état  est  souvent  vexé  et  volé 
par  les  infidélités  qui  s'y  commettent  ;  qu'enfin  ils  ne  sont  point 
assujettis  à  une  infinité  d'autres  impôts  et  charges  auxquels  le 
Tiers  état  est  assujetti. 

Qu'il  ne  pense  pas  qu'il  soit  un  ecclésiastique,  un  noble  ou  un 
roturier  privilégié  qui,  malgré  ses  titres  ou  exemptions,  voulût 
les  conserver  pour  renoncer  au  titre  de  citoyen,  qui  doit  être  le 
premier  et  le  plus  noble  de  tous  ;  que  la  saine  raison  et  le  droit 
naturel  s'accordent  pour  refuser  le  titre  de  citoyen  à  celui  qui 
voudrait  jouir  des  avantages  de  la  Cité  sans  en  supporter  les 
charges  ;  qu'ils  espèrent  que  les  deux  premiers  ordres  de  l'Etat, 
cédant  à  la  justice  et  à  la  sagesse  du  Roi  et  aux  réclamations  du 
Tiers,  ne  voudront  pas  conserver  plus  longtemps  des  privilèges 
abusifs  et  préjudiciables  à  l'État,  qui  ne  font  point  partie,  comme 
quelques-uns  de  leurs  membres  le  prétendent  mal  à  propos,  de 
la  constitution  monarchique  ni  de  l'essence  de  leur  ordre  ;  qu'en 
renonçant  à  ces  privilèges,  ils  ne  perdront  rien  de  la  considéra- 
tion et  du  respect  qui  leur  sont  dûs,  qu'au  contraire  ils  en  acquer- 
ront par  là  un  degré  de  plus. 

Que  la  taille,  qui  est  payée  par  le  Tiers  état  non  privilégié,  est 
depuis  longtemps  trop  considérable  pour  que  la  bonté  du  Roi  la 
laisse  subsister  sur  le  même  pied,  surtout  dans  la  généralité  de 


(1)  Il  faut  lire  :  «  le  second  ordre  et  les  membres  privilégiés  du  Tiers  sont  assu- 
jettis aux  vingtièmes  seulement  ».  Néanmoins,  si  la  Noblesse  jouissait  d'une  complète 
exemption  de  la  taille  personnelle,  elle  était  soumise,  dans  la  généralité  de  Paris,  à 
la  taille  réelle  pour  ses  possessions  au-delà  de  4  charrues.  Voir  infra,  cahier  de  Cry. 

(2)  Une  partie  des  biens  de  la  Noblesse  et  du  Clergé  échappait,  en  effet,  aux  véri- 
fications des  commissaires  aux  impositions,  tant  à  cause  de  leur  étendue,  ainsi  que 
l'indique  le  cahier  dans  un  article  subséquent,  que  par  ce  fait  que  les  vingtièmes 
étaient  payables  au  lieu  du  domicile  du  propriétaire  (Voy.  supra,  p.  337,  note)  et 
qu'un  réle  unique  était  établi  pour  toutes  ces  possessions  dans  diverses  paroisses. 
On  trouve,  dans  les  notes  des  commissaires  sur  les  biens  des  privilégiés  et  des  éta- 
blissements de  mainmorte,  que  nous  avons  utilisées,  la  trace  de  leur  incertitude  au 
sujet  de  l'exactitude  de  leurs  évaluations  à  ce  point  de  vue.    Souvent    figurent    dans 

ces  notes  des  mentions  de  ce  genre  :  «  Il  doit  posséder  encore On    suppose   qu'il 

possède  »,  etc. 

(3)  Voy.  supra,  p.  353,  n.  1. 

(4)  Voy.  supra,  p.  99,  n.  2. 


villeneuve-l'archevèque  509 

Paris,  où  le  classement  des  héritages  possédés  par  le  Tiers  non 
privilégié  est  à  un  taux  au-dessus  du  produit  (1  )  ;  que  les  posses- 
sions du  Tiers  état  non  privilégié  ne  consistent  qu'en  terres,  vignes 
et  peu  de  prés,  dont  le  produit  varie  à  l'infini  et  dépend  de  la 
rigueur  des  saisons  et  des  intempéries  ;  que  les  tailles,  imposées 
ainsi  que  les  vingtièmes  sur  ces  biens,  le  sont  en  raison  du  pro- 
duit d'une  année  pleine  et  abondante,  et  que  le  plus  petit  acci- 
dent sur  la  récolte  rend  le  produit  inférieur  aux  impôts  (2)  ;  que  la 
petite  quantité  de  possessions  de  chaque  membre  du  Tiers  fait 
que  tout  est  connu  et  imposé,  et  qu'il  ne  lui  reste  aucun  moyen 
pour  se  soustraire  à  la  surcharge  (3). 


(1)  Conformément  aux  prescriptions  de  la  déclaration  du  11  août  177G,  concernant 
la  répartition  de  la  taille  dans  la  généralité  de  Paris  (Isambert,  xxiv,  p.  60,  n°  504), 
une  évaluation  générale  des  terres  fut  effectuée  en  1779.  «  On  sentit,  écrit  un 
membre  de  l'assemblée  d'élection  de  Tonnerre,  Leprince,  dans  un  mémoire  sur  la 
taille,  que,  pour  consolider  cette  opération,  elle  devait  être  faite  contradictoirement 
avec  les  habitants.  Il  fut  envoyé  des  ordres,  au  mois  d'août  1779,  à  toutes  les 
paroisses,  de  choisir  un  ou  deux  représentants  pour  chacune  d'elles,  parmi  les  per- 
sonnes les  plus  instruites  de  la  valeur  des  terres,  afin  de  déterminer  le  prix  auquel 
elles  seraient  estimées.  Les  représentants  devaient  s'assembler  devant  les  officiers 
de  l'élection  et  le  subdélégué  pour  être  entendus.  Les  paroisses  furent  distribuées 
par  cantonnements  de  12  à  13,  afin  d'éviter  la  confusion  et,  cependant,  de  faire 
naître  la  contradiction.  On  n'a  pas  de  peine  à  se  persuader  que  chaque  représen- 
tant, occupé  de  l'intérêt  de  la  paroisse,  cherchait  à  réduire  au  moins  possible  la 
valeur  de  son  sol,  mais  la  contradiction  des  autres  représentants  remettait  à  son 
juste  degré  ce  qui  avait  été  injustement  déprimé  ».  Les  paroisses  furent,  à  la  suite 
de  cette  opération,  divisées  en  9  classes  dont  le  prix  moyen  de  l'arpent  de  terre  fut 
évalué  de  12tt  10  s.  à  2^  10  s.,  avec  dégression  de  1*  5  s.  par  classe.  Mais  ces  évalua- 
tions, contre  lesquelles  peu  de  réclamations  furent  formulées,  furent  augmentées 
en  1784,  de  par  la  seule  volonté  d'un  commissaire  général,  qui*«  imagina  que  les 
évaluations  sur  lesquelles  on  opérait  n'étaient  au  plus  que  la  moitié  de  ce  qu'elles 
devaient  être,  et  dressa  un  nouveau  tarif  ».  Ce  nouveau  tarif  excita  un  mécontente- 
ment général  et  les  protestations,  non-seulement  des  paroisses,  mais  des  assemblées 
d'élection  même.  (Voy.  Arch.  Yonne,  C  192,  Mémoire  de  M.  Leprince,  membre  de 
l'assemblée  d'élection  de  Tonnerre,  sur  la  reparution  des  tailles). 

(2)  «  Quand  on  supposerait  même,  contre  la  vérité,  écrit  Leprince  dans  le 
mémoire  précité,  que  les  évaluations  de  1785  expriment  plus  justement  que  celles 
de  1779  le  produit  véritable  des  propriétés,  ces  évaluations  seraient-elles  plus  justes? 
Le  gouvernement  peut-il  être  admis  à  compter  de  clerc  à  maître  avec  le  proprié- 
taire, sans  porter  atteinte  au  premier  et  au  plus  sacré  des  droits  ?  Tout  est-il  donc 
bénéfice  ?  Le  propriétaire  a  tous  les  dangers  sur  son  compte  :  l'intempérie  des  sai- 
sons, les  grêles,  les  sécheresses,  les  inondations,  les  gelées,  les  maladies,  les  procès, 
l'insolvabilité  des  fermiers,  la  mortalité  des  bestiaux.  Cependant,  exposé  à  tant  de 
pertes  et  lors  même  qu'il  ne  récolle  rien,  il  faut  qu'il  acquitte  les  besoins  du  gou- 
vernement. Le  pourrait-il  si  le  bénéfice  d'une  année  ne  compensait  pas  la  perte 
d'une  autre  ?  Qu'on  ne  parle  point  des  soulagements  qui  se  prennent  sur  la  taille. 
Ils  sont  si  modiques  qu'on  ne  peut  les  regarder  que  comme  une  espèce  d'aumône 
distribuée  aux  indigents.  Une  évaluation  rigoureuse  est  donc  nécessairement 
injuste,  ^ue  sera-ce,  si  elle  est  excessive  et  arbitraire  ?  »  (Arch.  Yonne,  C  192). 

(3)  En  réalité,  en  raison  même  de  l'exagération  des  évaluations  et  du  taux  (Voy. 
sur  le  taux,  infra,  p.  511,  n.  1),  les  contribuables  furent  amenés  à  faire  des  décla- 
rations très  infidèles,  en  sorte  que  si  leurs  terres  étaient  évaluées  au-dessus  de   leur 


510  BAILLIAGE   DE   SENS 

Qu'avant  la  conversion  de  la  corvée  en  une  prestation  annuelle 
en  argent  destinée  à  l'entretien  des  grandes  routes,  les  habitants 
de  la  généralité  de  Paris  en  étaient  exempts  et  payaient  la  taille, 
en  raison  de  cette  exemption,  à  un  taux  plus  fort  que  partout 
ailleurs;  que  cela  n'empêche  pas  qu'on  leur  fasse  payer  une 
seconde  fois  cette  exemption  par  une  imposition  particulière  à 
laquelle  ils  sont  assujettis  ainsi  que  les  habitants  des  autres  pro- 
vinces, sans  qu'à  cet  établissement  on  leur  ait  tenu  compte  sur 
l'assiette  de  la  taille  ;  en  sorte  que  cet  établissement  est  l'époque 
où  le  Tiers  état  de  la  généralité  de  Paris  a  été  affranchi  de  rien 
moyennant  un  impôt  qu'il  paie  et  qui  le  surcharge  encore  davan- 
tage. 

Que  les  possessions  du  Clergé,  de  la  Noblesse  et  des  membres 
du  Tiers  état  privilégié  consistent  également  en  terres,  vignes  et 
prés  et  en  outre  en  bois;  qu'ils  ne  payent  point  de  tailles  sur  leurs 
possessions  ;  que  le  Clergé  même  n'en  paie  pas  les  vingtièmes  ; 
que  la  Noblesse  et  les  membres  privilégiés  du  Tiers  ne  payent  pas 
les  vingtièmes  pour  la  totalité  de  leurs  possessions,  dont  une  par- 
tie est  inconnue  et  non  imposée,  tant  à  cause  de  l'immensité  qu'à 
cause  du  refus  d'en  donner  leur  déclaration  et  de  leur  crédit  pour 
se  soustraire  à  son  entière  portion  de  l'impôt  ;  que  les  bois, 
dont  le  produit  ne  peut  être  altéré  ni  diminué  par  la  rigueur  des 
saisons,  ne  sont  possédés  que  par  les  deux  premiers  ordres  de 
l'État  et  les  membres  privilégiés  du  Tiers;  que  ces  sortes  de  biens 
ne  sont  imposés  aux  vingtièmes,  dans  la  généralité  de  Paris  qu'à 
raison  de  6*  la  feuille,  et  dans  celle  de  Champagne  à  raison  de  4# 
la  feuille  de  chaque  arpent,  mesure  de  l'ordonnance  ;  que  les  bois 
âgés  de  vingt  ans  se  vendent  actuellement  et  depuis  plusieurs 
années,  tant  dans  la  généralité  de  Paris  que  dans  celle  de  Cham- 
pagne, au  moins  240 +  chaque  arpent,  mesure  de  20  pieds  pour 
perche  et  de  100  perches  pour  arpent,  ce  qui  les  porte,  au  bout 
de  vingt  ans,  à  la  mesure  de  l'ordonnance,  au  prix  de  290^  8  s. 
chaque  arpent  (1).  D'où  il  résulte  que  les  bois,  imposés  aux  ving- 


valeur,  du  moins  par  compensation  une  partie  d'entre  elles  échappait  à  l'impôt.  La 
comparaison  des  chiffres  des  arpentages  avec  ceux  des  déclarations  fait  ressortir 
cette  fraude.  Leprince,  dans  son  mémoire,  déclare  que  «  l'infidélité  des  déclarations 
est  telle  que  chaque  rôle  de  taille  ne  contient  que  les  deux  tiers  au  plus  des  pro- 
priétés taillables  ».  Le  taux  fde  l'imposition],  déclarait  le  bureau  de  Tonnerre,  ne 
peut  avoir  lieu  que  parce  que  les  propriétaires  ont  retranché  de  leurs  déclarations 
une  quantité  de  propriétés  proportionnelle  à  la  surcharge  du  taux.  Et  loin  que  nous 
regardions  dans  ce  cas  la  soustraction  comme  un  vol,  elle  est  devenue  légitime  t.  (Arch. 
Yonne,  C  190,  vol.  45  vo). 

(1)  Cette  différence  dans  les  prix  vient  de  la  différence  entre   la  mesure  locale  et 
la  mesure  de  l'ordonnance,  qui  était  d'un  peu  plus  de  24  pieds  pour  perche. 


VILLENEUVErL'  ARCHEVÊQUE  511 

tièmes  à  raison  de  6  et  4*  la  feuille,  devraient  l'être  à  raison  de 
14*  10  s.,  ainsi  que  ceux  possédés  par  le  Clergé,  non  imposé  jus- 
qu'à présent. 

Que  tous  les  bois  doivent  être  imposés  sur  le  même  taux  à  la 
taille,  ainsi  que  les  autres  biens  du  Clergé,  de  la  Noblesse  et  des 
membres  privilégiés  du  Tiers  état,  en  baissant  cependant  le  taux  (  1) 
de  la  taille  d'un  quart  au  moins  darfs  la  généralité  de  Paris  ;  que 
par  là  on  trouverait  des  sommes  immenses  en  augmentation,  pour 
subvenir  tant  aux  besoins  de  l'État  qu'au  remplacement  du  pro- 
duit des  impôts  dont  on  va  demander  la  suppression,  et  que  la 
justice  serait  observée,  ainsi  que  l'égalité  entre  les  sujets  de  tous 
les  ordres,  qui  payeraient  chacun  en  raison  du  produit  de  leurs 
possessions. 

Que  les  impositions  devraient  être  réparties  par  les  habitants 
de  chaque  paroisse,  sans  ministère  de  commissaires,  dont  l'entre- 
mise ne  sert  qu'à  apporter  plus  de  confusion  dans  la  répartition, 
et  surcharge  le  contribuable  par  les  frais  de  vacation. 

Que  les  droits  d'aides,  auxquels  le  Tiers  état  est  assujetti  avec 
plus  d'étendue  que  les  deux  premiers  et  les  membres  privilégiés 
du  Tiers  (2),  font  que  toutes  les  vexations  du  régime  affreux  des 
aides  sont  supportées  par  la  classe  la  plus  indigente  des  sujets  du 


di  Les  paroisses  réparties  entre  9  classes  dont  le  prix  commun  des  terres  était 
évalué  comme  nous  l'avons  vu  (supra,  p.  509,  n.  1),  un  taux  particulier  était  appli- 
que à  chaque  classe  ;  le  taux  de  la  classe  la  plus  élevée  était  de  2  s.  6  d.  et  celui  de 
la  dernière  de  6  d.,  le  taux  s'abaissant  de  3  d.  par  classe.  La  masse  du  revenu  de  la 
paroisse  étant  fixée  en  multipliant  le  chiffre  de  sa  superficie  par  le  prix  commun  de 
l'arpent,  on  appliquait  à  ce  produit  un  taux  différent  selon  la  classe  de  la  paroisse  : 
dans  les  paroisses  de  la  première  classe,,  le  produit  était  imposé  à  raison  de  2  trois 
6  deniers  par  livre,  chiffre  du  taux,  c'est-à-dire  qu'un  revenu  de  100*  payait  12*  10  s. 
de  taille  principale  ;  dans  les  paroisses  de  la  dernière  classe,  au  contraire,  où  le  taux 
n'était  que  de  6  deniers,  le  même  produit  de  100*  n'était  redevable  que  de  2*  5  s. 
Cette  différence  des  taux  était  basée  sur  ce  raisonnement,  qu'expose  Leprince  dans 
le  mémoire  précité  :  «  Les  dépenses  faites  pour  la  culture  ne  doivent  pas  contribuer 
à  l'imposition.  Ce  n'est  pas  un  produit,  mais  un  remboursement.  Or  il  en  coûte 
infiniment  plus  pour  obtenir  d'une  mauvaise  terre  la  même  quantité  de  récolte  que 
d'une  bonne.  Il  en  coûte  beaucoup  plus,  parce  qu'il  faut  une  multitude  d'arpents 
de  mauvaise  terre  pour  équivaloir  à  un  arpent  de  bonne.  Soit  un  comparé  à  six. 
N'est-il  pas  vrai  que  le  labour  et  la  nécessité  d'engrais  occasionneront  une  dépense 
bien  plus  forte  pour  six  que  pour  un  ?  Si  cependant  l'une  et  l'autre  étaient  impo- 
sées au  même  taux,  la  mauvaise  payerait  six  fois  plus  que  la  bonne  ».  Le  raisonne- 
ment nous  parait  faux,  compte  ayant  été  tenu  préalablement  de  la  différence  de 
produit  des  terres  dans  les  évaluations.  En  outre  l'application  d'un  taux  fixe  eut 
pour  conséquence  de  transformer  la  taille,  qui  était  un  impôt  de  répartition,  en  un 
impôt  de  quotité.  Il  en  résulta  que  le  produit  de  l'impôt,  ainsi  obtenu  par  l'appli- 
cation d'un  taux  excessif  à  une  évaluation  exagérée,  dépassa  les  sommes  demandées 
par  le  brevet  et  qu'après  la  perception  il  fallut  répartir,  en  moins  imposés,  l'excé- 
dent payé  par  les  taillables. 

(2)  Sur  les  exemptions  du  Clergé  et  de  la  Noblesse  en  matière  d'aides,  voy. 
supra,  p.  353,  n.  1. 


512  BAILLIAGE    DE    SENS 

Roi  et  que  souvent  l'ignorance  ou  la  bonne  foi  sont  les  seuls 
crimes  punis  en  eux  ;  qu'il  est  à  désirer,  pour  le  bonheur  de  tous, 
que  la  suppression  de  ces  droits  odieux  et  vexatoires  soit  ordon- 
née, afin  de  rendre  à  chacun  la  liberté  primitive  et  naturelle  de 
disposer  sans  entraves  du  produit  de  son  héritage  et  de  son  tra- 
vail, avec  d'autant  plus  de  raison  que  le  produit  de  ces  droits 
supprimés  se  retrouverait,  et  au-delà,  dans  la  taxe  à  laquelle 
seraient  assujettis  les  biens  des  deux  premiers  ordres  et  des 
membres  privilégiés  du  Tiers. 

Que  lors  de  l'Assemblée  des  Notables,  Sa  Majesté,  ayant  reconnu 
le  fardeau  de  la  gabelle  onéreux  à  tous  ses  sujets,  a  daigné  pro- 
mettre la  proscrire  et  en  éteindre  jusqu'au  nom,  Elle  sera  sup- 
pliée d'effectuer  la  parole  royale;  que  le  produit  de  cet  impôt 
se  trouvera  également  remplacé  par  ce  qui  vient  d'être  dit. 

Que  les  droits  de  contrôle  sont  encore  très  onéreux  au  peuple 
par  la  manière  arbitraire  de  sa  (sic)  perception.  Dès  son  origine, 
il  a  toujours  été  favorable  aux  riches.  La  preuve  s'en  tire  de  ce 
qu'un  acte  au-dessus  de  dix  mille  livres  de  principal  ne  coûte 
plus  que  vingt  sols  par  mille,  tandis  qu'au-dessous  il  paie  dix 
sols  par  cent  livres  et  les  dix  sols  pour  livre.  Les  ecclésiastiques 
et  les  nobles  étaient  lors,  comme  ils  le  sont  encore,  les  plus  riches 
propriétaires.  Ils  achetaient  toujours  de  gros  objets  et  profitaient 
de  la  modification  du  tarif,  tandis  que  le  moins  aisé  en  suppor- 
tait toute  la  charge.  La  déclaration  du  Roi  de  1722  est  tellement 
commentée  et  défigurée,  pour  asseoir  des  droits  qu'elle  ne  pres- 
crivait pas,  qu'on  ne  la  reconnaît  plus.  Le  préciput,  dans  les  con- 
trôles de  mariage,  n'a  été  primitivement  assujetti  à  aucun  droit, 
et,  par  l'adresse  du  traitant,  il  paye  actuellement  un  droit  qui 
varie  en  raison  de  la  façon  de  penser  du  contrôleur.  Le  Roi  est 
supplié  de  vouloir  bien  faire  examiner  par  les  États  généraux  le 
tarif  de  1722  et  ordonner  la  réforme  des  abus,  une  perception 
uniforme  et  la  suppression  des  dix  sols  pour  livre. 

Que  la  forme  judiciaire  est  ruineuse  par  l'immensité  de  la  pro- 
cédure et  des  frais  qu'elle  occasionne  ;  qu'il  est  important  de 
remédier  aux  abus  qui  s'y  commettent,  en  simplifiant  les  formes. 

Qu'un  autre  abus  dans  l'administration  de  la  justice  est  la 
multiplicité  des  justices  seigneuriales,  s'en  trouvant  souvent  dans 
la  même  paroisse  jusqu'à  cinq  et  même  plus  (1);  que  dans  la 


(1)  Voy.  à  l'Introduction  le  tableau  des  justices  du  bailliage.  La  paroisse  d'Egri- 
selles,  pour  ne  citer  que  cet  exemple,  ne  comprenait  pas  moins  de  cinq  prévôtés 
sur  son  territoire.  (Voy.  supra,  p.  208). 


villexeuve-l' archevêque  513 

presque  totalité  de  ces  justices,  il  est  impossible  qu'il  se  trouve 
des  officiers  résidant  sur  les  lieux,  ce  qui  fait  que  la  justice  lan- 
guit et  que  les  parties  sont  constituées  en  des  faux  frais  considé- 
rables, sous  prétexte  du  transport  des  officiers  ;  qu'il  n'y  a  point 
de  prison  dans  presque  aucune  de  ces  justices,  et  que,  par  ces  rai- 
sons et  autres,  il  est  à  désirer  que  toutes  ces  justices  soient  suppri- 
mées et  remplacées  par  des  justices  royales  par  arrondissement. 

Que  dans  le  cas  où  l'usage  des  lettres  de  cachet  sera  jugé  néces- 
saire, celui  qui  s'en  trouvera  frappé  sera  remis,  dans  le  délai  de 
trois  jours  au  plus  tard,  entre  les  mains  du  tribunal  auquel  sera 
dévolue  la  connaissance  du  délit  dont  il  sera  prévenu. 

Qu'aucun  ministre  ne  devrait  être  soustrait  aux  recherches  de 
la  justice,  toutes  les  fois  qu'il  sera  prévenu  de  malversations 
dans  son  administration. 

Qu'Userait  avantageux  que  les  lois  concernant  la  résidence  des 
archevêques  et  évêques  dans  leur  diocèse  soient  exécutées,  attendu 
que  leur  absence  est  une  des  principales  causes  du  relâchement 
des  mœurs,  et  que  leurs  revenus  immenses,  se  trouvant  consom- 
més dans  la  capitale,  il  en  résulte  une  plus  grande  rareté  du 
numéraire  dans  la  province. 

Que  les  banalités  des  moulins  sont  des  restes  affreux  de  la 
barbarie  féodale,  avec  lesquels  les  propriétaires  ou  fermiers  de 
ces  banalités  peuvent,  au  moyen  du  défaut  de  concurrence,  voler 
impunément  ceux  qui  y  sont  assujettis  et  sans  qu'il  existe  aucun 
moyen  pour  eux  de  faire  constater  le  tort  qu'ils  éprouvent  ni  de 
s'en  faire  rédimer.  Il  importerait,  pour  le  bien  public,  que  Sa 
Majesté  supprimât  cette  désastreuse  servitude. 

Qu'il  est  intéressant  et  avantageux  pour  le  Tiers  état  de  laisser 
subsister  les  maisons  religieuses  des  deux  sexes,  rentées  ou  non  ; 
que  ce  sont  les  seules  places  tranquilles  auxquelles  le  Tiers  état 
peut  aspirer  ;  que  les  maisons  rentées  sont  très  utiles  et  d'un  grand 
secours  aux  pays  qui  les  avoisinent  (1),  tant  par  les  aumônes 
qu'elles  y  répandent  que  par  les  travaux  auxquels  elles  occupent 
les  différents  artisans,  et  que  leur  suppression  serait  encore  une 
privation  de  secours  pour  le  Tiers  état. 

Qu'enfin  il  est  intéressant  d'établir  un  ordre  combiné,  fixe  et 
durable,  dans  toutes  les  parties  de  l'administration,  duquel  résul- 
tera la  réforme  des  abus,  la  prospérité  de  l'État  et  le  bien  parti- 
culier de  chacun  de  ses  membres. 


(I)  Allusion  à  l'abbaye  voisine  de  Vauluisant. 

33 


514  BAILLIAGE   DE   SENS 

Tels  sont  les  vœux  du  Tiers  état  de  la  ville  de  Villeneuve-l' Ar- 
chevêque, qu'il  soumet  tant  à  l'assemblée  préliminaire  de  son 
ordre  du  bailliage  de  Sens,  qu'à  l'assemblée  générale  dudit  bail- 
liage, pour  que  les  députés  de  son  ordre  aux  États  généraux  sup- 
plient très  humblement  et  respectueusement  Sa  Majesté  de  les 
prendre  en  considération  et  d'y  pourvoir,  de  concert  avec  les  États 
généraux. 

Fait  et  arrêté  en  la  maison  de  Monsieur  le  Maire,  servant 
d'Hôtel  de  Ville,  l'assemblée  générale  tenante,  le  sept  mars  mil 
sept  cent  quatre-vingt-neuf. 

Berthier  de  Vauxlouix,  M.  Gasson,  maire,  Chambouzon, 
échevin,  Pigalle,  échevin,  V.  Gauthier,  Bègue,   Gou- 

RAULT,  VUIDOT,  JOUSSIN,  BRAVENET,  HUOT,  PETIT,  BeNOIST, 

Dumest,  Vincent,  J.-L.  Boulard,  Vincent,  Marteau, 
Bonjour,  Girard,  Jean  Grelot,  Louis  Royer,  Joseph 
Martinet,  Louis  Buttez,  M.  Bourjon,  Geoffroy,  Empe- 
reur, P.  Hennequin  du  Chatel,  Figean,  Guenot,  Fran- 
çois Fouché,  Poisson,  M.  Royé,  J.-E.  Hugot,  Solas, 
Duplan,  P.  Moreau,  Hémard,  Cochois,  secrétaire  greffier. 
Ne  varietur,  Hémard.  —  Trois  signatures  illisibles. 


VILLETHIERRY 


Yonne,  arr.  de  Sens,  con  de  Pont-sur-Yonne.  —  Dioc.  et  archid.  de 
Sens,  doy.  de  Marolles,cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  — 
Gén.  de  Paris,  élect.  de  Sens,  gren.  à  sel  de  Montereau.  —  Bur.  interm. 
de  Sens  et  Nogent,  arr.  de  Sens.  —  Prév.  ressortissant  par  appel  au 
bailliage  de  Sens  ;  les  hameaux  suivants  relèvent  du  bailliage  de  Val- 
lery  :  Tros,  les  Bergeries,  le  Grand-Bonneau,  le  Petit-Bonneau,  Chau- 
masson. —  Seigneurs  :  M.  de  Moinville  est  seigneur  pour  les  deux  tiers 
du  village  de  Villethierry  ;  M.  de  Montreuil  est  seigneur  de  l'autre 
tiers  et  de  tous  les  hameaux  et  écarts. 

«  La  paroisse  de  Villethierry  et  les  hameaux  qui  en  dépendent  sont 
situés  dans  l'intérieur  des  terres,  à  trois  lieues  de  Villeneuve-la- 
Guyard  et  à  trois  lieues  et  demie  de  Pont-sur-Yonne,  ville  où  passe  la 
grande  route  de  Paris  à  Lyon.  » 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Étal  des  arpentages  des  paroisses  de  V 'élect.  de  Sens. 


VILLETHIERRY  515 

superficie  de  la  paroisse  est  de  4220  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
5106  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  500  habitants  et  134  feux  ainsi  répartis  :  48  au  chef-lieu, 
28  à  Bonval,  6  aux  Badins,  10  aux  Chapelles,  6  à  Tros,  9  aux  Bergeries, 
14  au  Grand-Bonneau,  1  au  Petit-Bonneau,  12  à  Ghaumasson. 

RÉPARTITION    DES   CULTURES    ET    ESTIMATION    DES   REVENUS  (1).  —   En 

1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  2327  arpents  à    5* 11635* 

Prés,                                 32      —       à  30* 960* 

25      —        à  20* 500* 

Vignes,                             38        -.     à  16* 608* 

Bois,                               610      —        à    6* 3660* 

Jardins,                             6      —       à  20* 120* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 2917* 

Dîmes 1800* 

Champarts 775* 

Cens,  lods  et  ventes  à  M.  de  Moinville 70* 

Cens,  lods  et  ventes  à  M.  de  Montreuil 35* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 23080* 

Statistique  agricole  (2).  —  «  Les  productions  de  cette  paroisse 
sont  le  froment,  le  seigle,  le  vin  et  les  fruits  ;  il  y  a  des  prés  et  des 
bois.  On  compte  500  arpents  de  terres  en  friches,  8  à  900  arpents  de 
bois  appartenant  aux  seigneurs  et  pour  la  plus  grande  partie  à  M.  de 
Montreuil,  et  80  arpents  environ  aussi  de  bois  qui  sont  au  prieur  de 
Chaumont;  15  arpents  de  prés  qui  sont  presque  tous  à  M.  de  Mon- 
treuil ;  50  arpents  de  vignes  qui  donnent  un  vin  gros,  d'une  qualité  mé- 
diocre, qu'il  faut  vendre  ou  boire  dans  l'année,  sans  quoi  il  s'aigrit  ; 
environ  12  arpents  de  chènevières,  répandues  derrière  les  maisons  et 
divisées  en  petites  pièces  d'un  demi-quartier,  d'un  quartier  et  rare- 
ment de  plus  grande  étendue.  Une  grande  partie  des  fruits  se  con- 
somment dans  le  pays;  cependant,  plusieurs  particuliers  en  vendent. 

Les  meilleures  terres  sont  celles  où  l'on  récolte  du  froment,  mais 
elles  ne  sont  guère  que  le  dixième  des  terres  labourables.  Un  tiers  du 
reste  donne  du  méteil  ;  ce  sont  des  terres  argileuses  où  il  y  a  beaucoup 
de  sable.  Chacune  de  ces  espèces  de  grains  est  d'une  bonne  qualité. 
On  sème  par  arpent  3  bichets  de  froment  ou  deux  bichets  de  seigle, 
du  poids  de  40  livres  ;  lorsque  les  terres  ont  été  bien  fumées,  l'arpent 
rapporte  12  douzaines  au  bichet  de  froment,  7  à  8  douzaines  au  bichet 
de  seigle. 

Ces  grains  se  mènent  aux  marchés  de  Montereau,  de  Chéroy  ou  de 


(1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandriei:  Voy.  Molard,  op.  cil,  p.  201. 


516  BAILLIAGE   DE  SENS 

Villeneuve-la-Guyard,  et  se  vendent  communément,  le  froment  de  55 
sols  à  3#,  le  méteil  de  40  à  45  sols,  et  le  seigle  de  25  à  30  sols.  Les 
chemins  pour  se  rendre  aux  uns  ou  aux  autres  de  ces  marchés  sont 
très  mauvais  en  tout  temps  et  impraticables  pendant  presque  les  trois 
quarts  de  l'année,  ce  qui  rend  le  transport  des  denrées  très  difficile 
et  très  coûteux.  On  ne  vend  point  d'avoine,  parce  qu'on  ne  peut  en 
recueillir  que  pour  la  consommation  des  chevaux  du  pays.  En  géné- 
ral, on  mène  peu  de  grains  aux  marchés;  on  en  recueille  trop  peu  au- 
delà  de  sa  consommation  et  de  ses  semailles,  et  depuis  longtemps  leur 
bas  prix  fait  que  la  paroisse  de  Villethierry  a  peine  à  se  soutenir.  La 
valeur  et  la  production  des  terres  sont  les  mêmes  à  peu  près  dans  le 
village  et  les  hameaux. 

Les  15  arpents  de  prés  qui  se  trouvent  dans  la  paroisse  rapportent 
très  peu.  Il  y  en  a  6  à  7  de  prés  hauts,  qui  peuvent  donner  chacun  un 
cent  de  foin  bon,  mais  ils  sont  exposés  à  être  couverts  de  terres  dans 
les  grandes  eaux  ;  alors  ils  sont  perdus,  le  foin  n'en  est  pas  mangeable. 
Les  autres  8  ou  9  arpents  donnent  davantage  et  même  le  double, 
mais  ce  sont  de  grosses  herbes  et  des  joncs  et  ils  sont  aussi  sujets 
que  les  autres  aux  dégâts  des  eaux,  de  sorte  qu'ils  ne  forment  pas 
une  ressource  pour  la  paroisse  ;  joint  à  cela  que  ce  qui  en  appartient 
au  seigneur  est  attaché  à  sa  ferme,  de  sorte  que  les  laboureurs  sont 
obligés  d'en  acheter  dans  les  paroisses  voisines  pour  la  nourriture  de 
leurs  chevaux,  et,  dans  les  années  dernières,  ils  ont  été  écrasés  par  la 
cherté  de  cette  denrée  nécessaire. 

Il  n'y  a  dans  la  paroisse  ni  fabrique  ni  commerce  particulier.  Les 
manouvriers  travaillent  l'hiver  à  la  coupe  des  bois  et  le  reste  de 
l'année  dans  les  fours  à  tuiles  de  la  paroisse  et  des  environs.  Il  y  a 
peu  de  mendiants  et  ce  sont  leurs  enfants  qui  quêtent  dans  la  paroisse, 
sans  en  sortir. 

On  cultive  les  terres  avec  des  chevaux  ;  le  défaut  de  pâturages  est 
cause  que  l'on  n'a  point  de  juments  et  qu'on  ne  fait  point  d'élèves  de 
poulains  ;  on  compte  environ  40  chevaux.  Il  y  a  environ  100  vaches  et 
la  même  raison  qui  empêche  de  faire  des  élèves  en  poulains  empêche 
aussi  d'en  faire  en  génisses  ;  et  comme  les  vaches  sont  fort  chères, 
plusieurs  des  habitants,  qui  perdent  les  leurs  par  maladies  ou  par 
accidents,  ne  sont  pas  en  état  de  les  remplacer.  Le  troupeau  de  bêtes 
à  laine  est  de  8  à  900,  dont  un  tiers  est  formé  de  jeunes  bêtes  de  l'année 
précédente  qui  ne  donnent  point  encore  d'agneaux  ;  le  surplus,  quand 
la  production  réussit,  peut  donner  3  à  400  d'agneaux.  Tous  les  ans  on 
vend  les  vieilles  brebis  et  les  agneaux  mâles,  et  l'on  y  est  forcé,  parce 
qu'on  n'a  pas  assez  de  pâturages  pour  en  nourrir  une  plus  grande 
quantité.  Les  laines  sont  d'une  qualité  médiocre  ». 

Dîmes  et  redevances.  —  «  Toutes  les  dîmes  de  la  paroisse  et  des 
hameaux  sont  au  curé  et  se  paient  à  la  24e  sur  les  terres  qui  ne  sont 
pas  chargées  de  champart,  et  à  la  30e  sur  celles  qui  y  sont  sujettes. 

Les  terres  ne  paient  point  de  censives  sur  le  finage  de  Villethierry. 
Environ  900  arpents,  bornés  à  la  suite  d'un  procès  que   les   habitants 


VILLETHIERHY  517 

ont  eu  contre  leurs  seigneurs,  il  y  a  environ  40  ans,  doivent  le  terrage 
à  la  15e  gerbée  ;  il  appartient  à  M.  de  Montreuil  pour  un  tiers  et  poul- 
ies deux  autres  à  M.  de  Moinville.  On  croit  cependant  que  les  autres 
terres  du  même  finage,  qui  ne  paient  point  de  terrage,  seraient  assu- 
jetties à  la  censive  si  l'on  faisait  un  terrier,  car  depuis  très  longtemps 
il  n'y  en  a  point.  Quant  aux  terres  sur  Yallery,  quelques-unes  ne 
doivent  qu'une  censive  de  15  deniers  par  arpent,  d'autres  doivent  5 
deniers  et  le  champart  ;  et  ces  droits  de  champart  et  de  terrage  sont 
dus  par  la  plus  grande  partie  des  terres.» 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  La  communauté  n'a 
aucunes  propriétés,  ni  terres,  ni  bois,  ni  prés,  ni  revenus,  ni  même  de 
pâtures  communes  ;  les  brebis  paissent  dans  les  friches,  dans  les 
sombres  et  dans  les  champs  après  les  récoltes. 

Il  y  a  une  maison  où  loge  le  maître  d'école,  le  curé  l'a  fait  bâtir  ;  les 
seigneurs  y  ont  contribué  de  leur  argent  et  les  habitants  ont  fait  les 
charrois. 

N'ayant  point  de  revenus,  la  communauté  ne  peut  point  avoir  de 
charges  annuelles,  ni  le  syndic  de  comptes  à  rendre.  Lorsqu'il  y  a 
quelques  dépenses  à  faire  et  qu'elles  sont  autorisées  par  M.  l'Inten- 
dant, on  les  ajoute  aux  rôles  des  tailles. 

La  communauté  n'est  chargée  d'aucun  entretien  d'édifices,  tels  que 
ponts  et  chaussées,  ruisseaux  ou  autres  ;  elle  n'a  à  sa  charge  que 
l'entretien  de  la  nef  de  l'église  et  du  presbytère,  qui  sont  en  bon  état. 

Les  rues  du  village  sont  mauvaises  en  bien  des  endroits,  et  il  pour- 
rait coûter  100*  pour  les  rétablir.  Quant  aux  chemins  qui  environnent 
le  village,  ils  sont  absolument  mauvais  et  impraticables  dans  presque 
toutes  les  saisons  de  l'année. 

Il  n'y  a  point  d'ouvrages  ordonnés  pour  la  communauté  par  M. 
l'Intendant  et  elle  n'a  ni  dettes  ni  procès.  » 

Biens  des  seigneurs  (1).  —  M.  de  Moinville  possède  117  arpents  de 
terres,  6  arpents  de  prés,  6  perches  de  vignes  qu'il  loue,  et  377  arpents 
de  bois  qu'il  exploite;  les  champarts  lui  valent  525""",  les  lods  et  ventes 
70*,  le  greffe  30*.  Le  total  de  ses  revenus  sur  la  paroisse  est  estimé 
3578*. 

M.  de  Montreuil  possède  deux  fermes  dont  dépendent  244  arpents  de 
terres,  180  perches  de  jardins  et  6  arpents  et  demi  de  prés.  Il  exploite 
lui-même  230  arpents  de  bois  et  19  arpents  de  prés.  Il  perçoit  35*  sur 
les  cens  et  lods,  250*  sur  les  champarts.  Son  revenu  sur  la  paroisse 
est  estimé  3713*. 

Au  marquis  de  Chaumont,  seigneur  de  Ghampigny,  appartiennent 
50  arpents  de  terres  et  1  arpent  de  vignes,  d'un  revenu  de  216*.  Les 
autres  gros  propriétaires  sont  Edme  Lorillon,  Laporte,  de  Yilleneuve- 
la-Guyard,  Boudiot,  de  Sens,  Letteron,  de  Dollot,  Bourbonne,  de  Sens, 
Maget,  de  Bray,  dont  les  revenus  sont  supérieurs  à  400*. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 


518 


BAILLIAGE    DE   SENS 


Biens  de  mainmorte.—  Ils  montent  à  1953*  de  revenu,  dont  1800*  de 
dîmes  perçues  par  le  curé  de  Yillethierry  et  153*  que  la  fabrique  du 
dit  lieu  tire  de  24  arpents  de  terres  et  12  perches  de  prés. 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille 

882* 
24    1 
454 
563 
451 

104    3  4 
1237  10 

1100* 
29  10 
566 
702 
» 
131     4 
1237  10 

1140* 
30  10 
586  12  4 
726  18  4 

» 
136    6  6 
1237  10 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Reimpositions.   . 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre  . . . 

Total . 

3715*14  4 

3766*  4 

3857*17  2 

Députés.  —  Etienne  Navarre,  Pierre-Et.  Girois,  laboureurs. 


CAHIER 

Doléances  et  remontrances  de  la  paroisse  de  Villethierry. 

Ce  jourd'hui  huit  mars  1789,  nous  soussignés,  tous  habitants  de 
la  paroisse  de  Villethierry,  diocèse  et  bailliage  de  Sens,  nous  étant 
assemblés  en  conséquence  et  conformément  à  l'ordonnance  de 
M.  le  Bailli  de  Sens  et  de  M.  son  Lieutenant  général,  en  date  du 
16  du  mois  dernier,  à  l'effet  de  dresser  des  plaintes,  doléances 
et  remontrances  pour  répondre  au  vœu  de  Sa  Majesté,  après  en 
avoir  délibéré  entre  les  soussignés  et  autres  qui  n'ont  su  signer, 
avons  estimé  n'en  avoir  d'autres  à  faire  que  celles  qui  suivent, 
nous  en  référant,  quant  au  surplus  desdites  plaintes,  à  ce  qui 
sera  arrêté  en  l'assemblée  qui  sera  faite  en  la  ville  et  bailliage  de 
Sens  par  les  députés  réunis  : 

1°  Que  la  plupart  des  habitants  de  cette  paroisse  sont  surchar- 
gés aux  rôles  des  impositions  et  que  la  multiplicité  des  impôts 
qu'on  perçoit  sur  eux  leur  en  fait  demander  un  seul,  représentatif 
de  tous  ceux  qui  existent  ; 

2°  Que  la  manière  vexatoire  avec  laquelle  on  perçoit  les  droits 
sur  le  vin  exigerait  la  suppression  totale  des  aides  ; 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tableau  des  impositions  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et 
Nogent,  p.  10. 


VILLIERS-BONNEUX  519 

3°  Les  habitants  de  Villethierry  ont  les  mêmes  réclamations 
à  faire  pour  ce  qui  concerne  les  gabelles  ; 

4°  La  suppression  des  receveurs  des  tailles,  vingtièmes,  et  de 
tant  d'autres,  qui  absorbent  d'avance  par  leurs  appointements 
une  partie  des  contributions  de  la  paroisse  ; 

5°  L'abrogation  des  milices,  onéreuses  à  la  campagne  et  nui- 
sibles à  l'agriculture; 

6°  L'exportation  de  leurs  denrées  devenant  de  jour  en  jour  plus 
impraticable  pour  eux,  il  conviendrait  de  les  décharger  des  cor- 
vées ou  [que]  les  sommes  représentatives  d'icelles,  qu'on  lève  sur 
eux,  fussent  destinées  et  employées  à  mettre  leurs  chemins  de 
traverse  en  état,  pour  pouvoir  mener  leurs  denrées  aux  marchés 
voisins  ; 

7°  La  diminution  ou  réduction  des  droits  de  contrôle,  insinua- 
tions, etc.  ; 

8°  Qu'il  ne  soit  accordé  ni  permis  de  faire  d'enlèvement  de 
grains,  qu'après  qu'on  se  serait  assuré  que  la  province  ou  les 
paroisses  sont  suffisamment  pourvues  de  ces  denrées  de  première 
nécessité  ; 

9°  Que  les  réparations  ou  reconstructions  de  presbytères 
restassent,  au  moins  pour  moitié,  à  la  charge  des  gros  décimateurs 
des  paroisses  ; 

10°  Que  les  longueurs  qu'on  éprouve,  dans  les  campagnes 
comme  dans  les  villes,  pour  obtenir  justice,  épuisent  les  proprié- 
taires et  les  exposent  à  être  dépouillés  souvent  de  leurs  propriétés  ; 

11°  Qu'une  réforme  soit  dans  la  procédure  tant  civile  que  crimi- 
nelle, soit  enfin  sur  ce  qui  peut  attenter  à  l'existence  et  à  la  liberté 
des  citoyens,  leur  paraîtrait  indispensable. 

Et  ont  tous  lesdits  délibérants  signé  : 

Leglert,  Navarre,  Girois,  V.  Badin,  Bonnemain,  C.  Badin, 
Jean  Percheron,  Cousin,  Percheron,  C.  Bonnemain, 
Claude  Bouillon,  Gilbert  Garrat,  Percheron,  syndic, 
Claude  Bonnemain.  —  Une  signature  illisible. 


VILLIERS-BONNEUX 


Yonne,  arr.  de  Sens,  c™  de  Sergines.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens,  doy. 
de  Traînel,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  —  Gén.  de 
Paris,  élect.  de  Sens,  gren.  à  sel  de  Nogent.  —  Bur.  interm.  de  Sens  et 
Nogent,  arr.  de  Sergines.  —  Prév.  ressortissant  par  appel  au  bailliage 


520  BAILLIAGE   DE   SENS 

de  Sens.  —  Seigneurs  :  M.  Le  Fèvre  du  Quesnoy  est  seigneur  de  Vil- 
liers-Bonneux;  M.  de  Bonnaire  possède  le  fief  et  le  manoir  de  Château- 
feuillet. 

«  La  paroisse  de  Villiers-Bonneux  est  située  dans  les  terres  et  hors 
la  portée  de  toute  route.  Elle  porte  ses  blés  et  denrées  au  marché  de 
Bray,  dont  elle  est  éloignée  de  trois  lieues,  et  les  chemins  pour  y  par- 
venir sont  très  mauvais.  » 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Cain,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2829  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
3794  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  19  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  43  feux,  dont  42  au  chef-lieu  et  1  à  Ghàteaufeuillet. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  2771  arpents  à    7* 19397* 

Vignes,                              9      —        à  16* 144* 

Bois,                              290      —        à    6* 1740* 

Jardins,                           11       —        à  20* 220* 

Revenus  des  maisons,  le  douzième  déduit. . . .  1238* 

Dîmes 1500* 

Cens,  lods  et  ventes 80* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 24319* 

Statistique  agricole  (3).  —  «  Excepté  200  arpents  de  bois  et 
quelques  arpents  de  vignes,  tout  le  reste  de  la  paroisse  est  en  terres 
labourables  ;  il  n'y  a  point  de  prés  et  point  de  chènevières.  Les  trois 
quarts  de  la  paroisse  se  sèment  en  froment  et  le  reste  en  seigle  ;  le 
froment  y  est  de  bonne  qualité  et  se  vend  sur  le  pied  de  l'élite,  mesure 
de  Bray,  suivant  la  déclaration  du  syndic  ;  on  sème  par  arpent  5  bois- 
seaux de  froment  et  on  n'en  récolte  que  20,  année  commune.  Les  meil- 
leures terres  à  seigle  ne  produisent  que  12  boisseaux;  il  y  en  a  qui  n'en 
produisent  que  6,  on  en  sème  4  à  5  ;  ce  n'est  pas  la  peine  de  les  labou- 
rer. Ce  détail  fait  soupçonner  la  vérité  de  leurs  déclarations  sur  le 
produit  des  terres. 

Les  manouvriers  trouvent  de  l'ouvrage  dans  la  paroisse  et  il  y  en  a 
peu  dans  le  cas  de  mendier,  dans  la  morte  saison  seulement.  » 

Dîmes  et  redevances.  —  «  La  dîme  appartient  en  entier  au  curé, 
sauf  une  centaine  d'arpents  dépendant  du  prieuré  de  Charnier  ;  les 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  État  des  arpentages  des  pai*oisses  de  l'élect.  de  Sens. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  l'evenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  72,  Notices  de  Sandrier.  Voy.  Molard,  op.  cit.,  p.  203. 


VILLIERS-BONNEUX  521 

religieux  de  Saint-Çermain-des-Prés  ont  droit  de  dîme  et  la  perçoivent 
partout  à  la  19e. 

Il  y  a  quelques  autres  charges,  soit  de  terrages,  soit  de  cens,  mais 
cette  charge  n'est  point  générale;  elle  dépend  des  titres  des  seigneurs 
et  serait  difficile  à  déterminer.  » 


Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  La  paroisse  n'a 
aucuns  biens  communaux,  ni  procès,  ni  charges  ;  elle  a  perdu,  il  y  a 
quelques  années,  un  procès  contre  son  seigneur  pour  la  propriété  des 
censives;  on  a  fait  un  rôle  sur  les  habitants  pour  payer  les  frais  aux- 
quels ils  ont  été  condamnés  et,  la  cotisation  de  1788  payée,  il  restera 
encore  cent  pistoles  à  imposer. 

Il  n'y  a  point  de  presbytère  à  Villiers-Bonneux  ;  la  maison  où  loge 
le  curé  lui  appartient  et  il  ne  demande  aucun  loyer  aux  habitants. 
L'église  est  en  mauvais  état  ;  les  rues  ne  sont  pas  mauvaises  ;  mais  les 
abords  du  village  le  sont  beaucoup,  de  toutes  parts,  et  très  difficiles 
à  réparer  ». 

Biens  du  seigneur  et  autres  (1).  —  Le  marquis  du  Quesnoy  possède 
une  ferme  dont  dépendent  536  arpents  de  terres  ;  il  exploite  lui- 
même  120  arpents  de  bois  ;  avec  les  droits  seigneuriaux,  son  revenu 
sur  la  paroisse  monte  à  4647*. 

Le  marquis  de  Fleurigny  exploite  150  arpents  de  bois,  estimés  900* 
de  revenus. 

Les  héritiers  de  M.  Benoît  de  Châteaufeuillet,  de  Sens,  ont  une  ferme 
avec  240  arpents  de  terres  et  3  arpents  de  bois,  le  tout  loué  moyen- 
nant 1771*. 

M.  Jodrillat,  de  Sens,  possède  173  arpents  de  terres,  d'un  reveuu 
de  1211*. 


Biens  de  mainmorte.  —  Ils  montent  à  3141*  de  revenu  et  se  répar- 
tissent ainsi  : 

Dîmes  perçues  par  le  curé  de  Villiers-Bonneux 1500* 

13  arpents  de  terres  audit  curé 91* 

24                                   à  la  cure  de  Traînel 168* 

156        —                        au  Chapitre  de  Sens 1092* 

12                          —      à  l'abbaye  de  St-Germain-de-Prés 84* 

24                                   à  la  fabrique  de  Villiers-Bonneux. .  . .  168* 

4        —               —      à  la  fabrique  de  Vertilly 28* 

150        —               —      à  la  fabrique  du  Plessis-Saint-Jean  .  .  .  10* 


(1)  Arch.  Yonne,  C  73,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection  de  Sens. 


522 


BAILLIAGE    DE    SENS 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille          

1325* 
35    2  6 

680 

845 
1127  10 

156    5 

936  13 

1085* 
29    2  6 

558 

692 
1122  18 

129    3 

936  13 

960* 
26 

493    1  8 
612    »  8 
1429    3  4 
115  10 
936  13 

Six  deniers  des  collecteurs 

Accessoires  de  la  taille 

Capitation 

Réimpositions 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre  .  .  . 
Total 

5105*10  6 

4552*16  6 

4572*  8  8 

Députés.  —  Jean  Poyau,  J.-Bapt.  Billy,  laboureurs. 


CAHIER 

Cahier  de  doléances,  plaintes  et  remontrances  de  la  paroisse  de 
Villiers-Bonneux. 

1°  Tout  le  monde  connaît  l'utilité  de  l'établissement  des  États 
provinciaux.  La  province  du  Dauphiné  qui  jouit  de  cet  avantage 
en  est  une  preuve  sensible.  Pourquoi  toutes  les  provinces  de 
France  n'auraient-elles  pas  cela  de  commun  avec  le  Dauphiné  ? 

2°  L'imposition  des  tailles  dans  la  généralité  de  Paris  s'est  faite 
conformément  à  l'exemption  des  corvées  et  il  y  a  eu  à  cet  effet 
une  surcharge.  Depuis  1787  on  paie  une  imposition  pour  la  cor- 
vée. Il  est  donc  de  la  justice  qu'on  décharge  les  paroisses  de  l'excè- 
dent, puisque  dans  l'imposition  antérieure  à  1787  la  corvée  était 
comprise. 

3°  Il  faut  observer  que  l'imposition  des  tailles  de  chaque  pa- 
roisse se  fait  par  brevet  arbitrairement,  et  non  avec  connaissance 
des  facultés  de  ces  mêmes  paroisses.  Il  serait  difficile  de  faire 
l'énumération  des  abus  qui  en  résultent,  tant  ils  sont  multipliés. 

4°  Il  serait  à  désirer  pour  le  bonheur  des  peuples  que  les 
gabelles  fussent  supprimées,  attendu  que  cette  suppression,  loin 
de  préjudicier  au  Roi,  ne  peut  qu'augmenter  les  sommes  que 
l'État  en  retire.  Le  sel  étant  de  première  nécessité,  s'il  était  à  bas 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tabl.  des  imposil.  des  paroisses  du  départ,  de  Sens  et  Nogent, 
p.  34. 


VILLIERS-BONNEUX  523 

prix,  la  consommation  en  devenant  plus  abondante,  l'Etat  ne  se 
trouverait  point  grevé.  On  n'en  peut  nier  l'utilité  et  même  une 
sorte  de  nécessité  pour  les  bestiaux  auxquels  sa  cherté  le  fait 
refuser.  On  parerait  à  cet  inconvénient  en  le  rendant  commer- 
çable  et  à  prix  moins  haut  qu'il  est. 

5°  La  suppression  des  aides  est  de  la  plus  grande  importance 
pour  le  bien  général  de  toute  la  France.  Il  est  constant  que  la 
perception  de  leurs  droits  est  abusive,  vexatoire,  et  réduit  le 
peuple  à  une  servitude  cruelle  et  qui  ne  tend  rien  moins  qu'à 
ruiner  les  habitants  des  campagnes.  Est-il  possible  qu'un  Fran- 
çais ait  perdu  sa  liberté  au  point  qu'on  mette  des  entraves  à  sa 
consommation  sur  le  vin  '?  Par  exemple,  est-il  impôt  plus  arbi- 
traire, plus  sujet  à  inconvénients,  plus  capable  de  favoriser  l'in- 
justice des  préposés,  que  celui  qui  a  pour  objet  le  gros  man- 
quant '?  L'idée  seule  de  cet  impôt  est  révoltante.  Il  faut  habiter 
les  campagnes  pour  connaître  à  fond  les  maux  qui  en  résultent. 
Si  l'État  était  informé  des  abus  que  commettent  à  cet  égard  les 
préposés,  il  est  hors  de  doute  que,  touché  de  compassion  pour  les 
infortunés  qui  en  sont  les  tristes  victimes,  il  l'anéantirait  pour 
jamais. 

6°  Pour  apporter  un  remède  efficace  aux  maux  de  l'État,  le 
seul  moyen  est  d'anéantir  tous  les  privilèges,  en  sorte  que  désor- 
mais chacun  paie  au  prorata  de  ses  possessions.  Personne  n'ignore 
que  tout  le  poids  des  impôts  pèse  sur  la  partie  des  citoyens  la 
plus  laborieuse  et  la  moins  aisée. 

7°  La  suppression  des  intendants  est  un  point  essentiel  qui  doit 
fixer  l'attention  des  États  généraux.  Leur  juridiction  entraîne  les 
plus  grands  inconvénients,  est  arbitraire  et  onéreuse.  Tout  le 
monde  sait  combien  il  est  long  et  difficile  d'obtenir  réponse  aux 
requêtes  les  plus  justes.  La  faveur  presque  toujours  empêche  les 
opérations  les  plus  salutaires  pour  les  communautés.  Mille 
exemples  prouvent  que  les  seigneurs  se  sont  emparés  des  biens 
qui  appartenaient  aux  communautés  et  que  des  suppliques  pré- 
sentées aux  intendants  sont  demeurées  sans  réponse  ;  ou  si,  pour 
la  forme,  elles  ont  été  renvoyées  aux  subalternes  de  ces  magis- 
trats, ces  mêmes  subalternes,  pour  ménager  ces  susdits  seigneurs 
desquels  ils  sont  bien  accueillis,  y  répondent  presque  toujours  par 
une  fin  de  non  recevoir.  D'où  il  arrive  qu'il  est  extrêmement  rare 
qu'on  obtienne  justice  (1).  Qu'on  consulte  toutes  les  paroisses,  à 


(1)  Cf.  art.  6  du  cahier  de  Courceaux,  p.  164,  et  art.  3  du  cahier  de  Thorigny,  p.  411. 


524  BAILLIAGE   DE   SENS 

peine  s'en  trouvera-t-il  une  qui  n'ait  des  réclamations  à  faire  à 
ce  sujet.  La  paroisse  de  Villiers-Bonneux  a  soutenu  contre  son 
seigneur  le  procès  le  plus  juste,  qu'elle  a  perdu.  De  la  perte  de  ce 
procès  il  résulte  des  droits  considérables,  qui  causent  la  ruine 
de  la  fortune  des  habitants  de  ladite  paroisse. 

8°  Tout  le  monde  sait  les  ravages  que  cause  la  multitude  du 
gibier,  qui  fait  perdre  au  laboureur  le  fruit  de  ses  sueurs.  C'est 
réellement  en  certaines  années  une  calamité  publique.  Et  si  l'on  y 
ajoute  le  dégât  occasionné  par  les  colombiers  qui,  de  leur  côté, 
dévastent  les  campagnes,  quelle  perte  n'en  résultera-t-il  pas  pour 
les  fermiers  qui  souffrent  de  ces  animaux  sans  recevoir  de 
dédommagement,  ni  de  la  part  des  propriétaires,  ni  du  fisc. 

9°  Les  députés  pour  les  États  généraux  doivent  insister  avec 
force  pour  qu'on  n'opine  point  par  ordre,  mais  par  voix,  lesquelles 
voix  seront  comptées. 

10°  La  réforme  du  code  civil  et  criminel  est  d'une  nécessité 
absolue.  On  sait  même  que  c'est  l'intention  de  Sa  Majesté,  puis- 
qu'elle a  déjà  nommé,  de  concert  avec  les  Cours  souveraines  de 
son  royaume,  des  commisssaires  à  cet  effet. 

11°  La  suppression  des  offices  de  jurés  priseurs,  comme  très 
onéreux  aux  particuliers,  mérite  également  l'attention  des  Etats 
généraux.  Elle  est  d'autant  plus  nécessaire  que  les  huissiers  pri- 
seurs exercent  un  brigandage  affreux  et  qu'ils  sont,  pour  ainsi 
dire,  le  fléau  de  la  société. 

12°  La  suppression  des  contrôles  n'est  pas  moins  désirable. 
Mais  s'ils  sont  jugés  nécessaires,  qu'ils  soient  du  moins  simplifiés 
et  que  les  particuliers  puissent  avoir  connaissance  de  ce  qu'ils 
doivent  payer,  les  contrôleurs  prenant  arbitrairement  le  plus  sou- 
vent dans  certains  actes  et  ces  droits  étant  absolument  inintelli- 
gibles pour  ceux  qui  les  payent. 

13°  Il  en  est  de  même  de  la  suppression  des  milices,  attendu 
que,  malgré  les  précautions  prises  par  le  gouvernement  pour  em- 
pêcher les  cotisations  et  bourses  faites  par  les  garçons  sujets  au 
tirage,  ce  qui  occasionne  un  véritable  impôt,  souvent  plus  oné- 
reux que  la  taille,  que  payent  surtout  certains  particuliers  ;  et,  en 
imposant  une  taxe  légère  sur  chaque  garçon  sujet  au  tirage,  on 
ferait  une  somme  plus  que  suffisante  pour  se  procurer  un  ou 
plusieurs  soldats  de  bonne  volonté,  au  lieu  de  ceux  qui  tombent 
au  sort  et  qui  par  là  même  causent  souvent  la  désolation  des 
familles  ou  un  dérangement,  surtout  aux  veuves  qui  se  voient 
réduites  à  la  cruelle  nécessité   d'avoir  recours   à   des   secours 


VULAINES  525 

étrangers  qui,  d'après  l'expérience,  leur  coûtent  malheureusement 
trop  cher. 

14°  Ajoutez  à  cela  la  suppression  des  justices  seigneuriales.  On 
voit  avec  douleur  que  dans  ces  tribunaux  inférieurs,  composés 
souvent  de  magistrats  peu  éclairés,  les  affaires  demeurent  plus 
longtemps  suspendues  que  dans  les  tribunaux  supérieurs  et 
entraînent  après  elles  des  frais  considérables  dont  l'idée  seule  fait 
horreur  à  l'humanité.  On  peut  dire  avec  raison  que  la  justice  s'y 
vend  au  poids  de  l'or  et  de  l'argent. 

15°  Depuis  longtemps  on  demande  à  grands  cris  l'abolition  des 
lettres  de  cachet,  comme  étant  un  moyen  d'opprimer  souvent  des 
innocents,  le  citoyen  se  trouvant  tout-à-coup  frappé  par  un 
coup  d'autorité,  contre  laquelle  il  ne  lui  est  pas  possible  d'op- 
poser la  défense  même  la  plus  légitime.  On  dira  peut-être  que  les 
lettres  de  cachet  sont  nécessaires  pour  débarrasser  les  familles  des 
mauvais  sujets  qui  en  sont  le  fléau.  Mais  il  n'est  question  que 
de  réclamer  contre  ce  préjugé,  injuste  à  cet  égard,  qui  fait  parta- 
ger à  des  familles  honnêtes  l'infamie  méritée  justement  par  des 
mauvais  sujets  auxquels  elles  sont  attachées.  Il  n'est  donc  ques- 
tion que  de  proscrire  ce  préjugé  injuste  par  une  bonne  loi,  en 
déclarant  que  l'infamie  ne  rejaillira  plus  sur  des  familles  hon- 
nêtes. Et  c'est  ce  que  les  États  généraux  peuvent  faire.  Il  n'y  a 
guère  qu'en  France  où  ce  malheureux  préjugé  existe  encore,  et  il 
est  temps  que  la  Nation  en  soit  délivrée. 

Telles  sont  les  doléances,  plaintes  et  remontrances  de  la  paroisse 
de  Villiers-Bonneux,  approuvées  et  ratifiées  par  la  signature  des 
habitants  de  ladite  paroisse. 

Edme  Chevallier,  Gervais  Faitout,  syndic  municipal, 
Jean  Poyau,  Charpentier,  Fayen,  L.  Poyau,  E.  Poyau. 
—  Deux  signatures  illisibles. 


VULAINES 


Aube,  arr.  de  Troyes,  con  d'Aix-en-Othe.  —  Dioc.  et  archid.  de  Sens, 
doy.  de  Vanne,  cure  à  la  collation  de  l'Archevêque  de  Sens.  —  Gén.  de 
Paris,  élect.  de  Sens,  gren.  à  sel  de  Villemaur.  —  Bur.  interm.  de  Sens 
et  Nogent,  arr.  de  Villeneuve-l'Archevêque.  —  Prév.  ressortissant  par 
appel  au  bailliage  de  Sens.  —  Seigneur  :  le  marquis  de  Traînel. 

«  La  paroisse   de  Vulaines-sur-Vanne  est  traversée   par   la  grande 


526  BAILLIAGE   DE   SENS 

route  de  Troyes  à  Sens,  à  sept  lieues  de  cette  dernière  ville  et  à  une 
lieue  seulement  de  Villeneuve-l'Archevêque  ». 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Gallien,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1729  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
1339  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  25  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  environ  180  habitants  et  49  feux,  tous  groupés  au  chef- 
lieu  de  la  paroisse  qui  n'a  ni  hameaux  ni  écarts. 

Statistique  agricole  (2).  —  «  Ce  pays  produit  un  peu  de  tout.  Le 
seigneur  a  66  arpents  de  bois,  à  la  mesure  de  22  pieds  pour  perche,  et 
72  arpents  de  prés,  mesurés  à  20  pieds  pour  perche,  outre  ses  jardins, 
ses  pièces  d'eau  et  les  autres  dépendances  de  son  château. 

Le  foin  est  mauvais  et  ne  peut  guère  servir  qu'à  faire  de  la  litière. 
Il  y  a  sur  tout  le  territoire  environ  10  arpents  de  vignes,  donnant  un 
vin  médiocre  qui  se  consomme  dans  le  pays.  Les  chènevières,  plantées 
dans  les  terrains  bas  et  sujets  à  être  noyés,  réussissent  rarement  et 
produisent  très  peu  ;  on  n'en  cultive  guère  que  6  arpents,  divisés  en 
une  foule  de  petites  pièces.  On  ne  laboure  qu'environ  750  arpents  de 
terre,  qu'il  faut  diviser  en  trois  classes  ;  la  première,  qui  fait  environ 
le  15e  de  ces  terres,  se  sème  en  froment,  consomme  beaucoup  de 
fumier  et  produit  peu;  la  seconde  classe,  de  200  arpents,  est  en  seigle 
et  peut  donner  25  bichets  par  arpent  ;  la  3e  classe,  aussi  en  seigle,  n'en 
donne  que  18  bichets  par  arpent  et  occupe  de  même  200  arpents  ;  les 
300  autres  sont  si  mauvais  que  souvent  on  ne  les  cultive  pas,  quelque- 
fois on  y  met  des  sarrasins.  Les  mars  donnent  de  l'avoine,  très  peu 
d'orge  et  des  vesces  et  lentilles  pour  la  nourriture  des  chevaux. 

On  sème  par  arpent  6  bichets  de  chaque  espèce  de  grains,  du  poids 
de  38  livres,  par  arpent  ;  les  terres  en  froment  en  produisent,  année 
commune,  25,  un  peu  plus  de  4  pour  1  ;  la  même  chose  pour  la  pre- 
mière des  deux  classes  du  seigle,  et  3  pour  1  seulement  pour  les  terres 
à  seigle  de  la  seconde  classe.  Ces  grains  et  toutes  les  autres  denrées 
se  portent  assez  ordinairement  au  marché  de  Villeneuve-l'Archevêque 
et  quelquefois  à  celui  de  Sens,  quoiqu'il  soit  éloigné  de  7  lieues.  Le 
froment  est  d'une  qualité  petite  et  ne  se  vend  qu'à  10  sols  près  de 
l'élite  ;  le  seigle  et  l'avoine  valent  beaucoup  mieux  et  se  vendent  à 
1  sol  près  de  ce  qu'il  y  a  de  meilleur. 

Les  arbres  fruitiers  ne  se  plaisent  point  sur  ce  territoire  et  l'on  n'y 
récolte  presque  pas  de  fruits. 

La  culture  des  terres  se  fait  avec  des  chevaux  et  l'on  n'a  ni  juments 
ni  poulains  ;  on  compte  dans  toute  la  paroisse  32  chevaux.  Le  troupeau 
de  bêtes  à  cornes  est  de  80  vaches  et  génisses  ;  on  ne  fait  d'élèves  en 
ce  genre  que  pour  entretenir  le  troupeau  et  non  pour  en  faire  coin- 


(1)  Arch.  Yonne,  G  231,  Etat  des  arpentages  des  paroisses  de  l'élect.  de  Sens.  D'après 
les  déclarations  (ibid.,  C  73),  les  cultures  se  répartissent  ainsi  :  terres  labourables)l 
628  arpents;  prés,  8  arpents;  vignes,  8  arpents;  jardins,  6  arpents. 

(2)  Arch.  Aube,  C  2164,  Notice  de  Sandrier. 


VULAINES  527 

merce.  Les  bêtes  à  laine  sont  au  nombre  de  5  à  600,  parmi  lesquelles 
très  peu  de  brebis;  le  mouton  réussit  assez  bien  et  la  laine  est  d'une 
qualité  médiocre. 

Il  n'y  a  dans  la  paroisse  ni  fabrique,  ni  aucune  sorte  de  commerce. 

Environ  15  ménages  de  manouvriers,  ne  trouvant  pas  assez  d'ou- 
vrage dans  la  paroisse  pour  gagner  leur  vie,  sont  obligés  d'en  aller 
chercher  ailleurs,  et  trois  de  ces  ménages  mendient  habituellement  et 
quêtent  dans  la  paroisse,  et  même  dans  les  villages  des  environs.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Les  biens  de  la  com- 
munauté consistent  : 

1°  En  20  arpents  de  prés,  dont  le  foin  est  de  très  mauvaise  qualité  ; 
les  habitants  se  partagent  entre  eux  la  récolte  tous  les  ans,  sous  l'ins- 
pection du  syndic  ;  les  portions  sont  égales  pour  tous  ; 

2°  En  80  arpents  de  pâtures,  très  marécageuses,  presqu'imprati- 
cables,et  dans  lesquelles  il  faut  souvent  porter  des  secours  aux  vaches 
qui  y  resteraient  embourbées  sans  pouvoir  en  sortir  ; 

3°  En  80  arpents  de  bois  que  les  habitants  coupent  tous  les  ans,  par 
portions  âgées  de  8  à  9  ans  ;  ils  se  les  partagent,  comme  les  prés,  sous 
la  conduite  du  syndic  et  de  manière  que  les  laboureurs  n'en  ont  pas 
plus  que  les  manouvriers. 

La  communauté  n'a  pas  d'autres  biens  ;  et  au  moyen  de  .ce  que  les 
prés  et  les  bois  se  partagent,  elle  n'a  point  de  revenus. 

Ses  charges  sont  les  vingtièmes,  qu'elle  paie  sur  ses  biens,  et  qui 
montent  à  64*  par  an.  Pour  acquitter  cette  somme,  chaque  habitant 
donne  30  sols  au  syndic,  lors  de  la  délivrance  des  bois. 

Le  maître  d'école  se  loge  à  ses  frais,  et  pour  son  paiement  il  reçoit 
chaque  année  deux  bichets  et  un  boisseau  de  seigle  par  chaque  labou- 
reur et  30  sols  par  ménage  de  manouvriers. 

La  communauté  n'est  chargée  d'aucun  entretien  de  pont,  de  chaus- 
sée ni  de  ruisseau  ;  elle  n'a  point  de  dettes,  point  de  procès,  point 
d'ouvrages  ordonnés  par  M.  l'Intendant. 

Les  rues  du  village  et  leurs  abords  sont  en  très  bon  état.  Il  y  a 
quelques  réparations  à  faire  au  presbytère,  mais  elles  sont  à  la  charge 
des  héritiers  du  sieur  Gasseau,  dernier  curé  ;  et  quand  elles  seront 
finies,  le  presbytère  n'en  demandera  pas  de  longtemps.  L'église  est  en 
bon  état. 

Comme  il  n'y  a  pas  de  revenus,  il  ne  peut  pas  y  avoir  de  deniers 
entre  les  mains  du  syndic  ;  mais  cette  forme  d'administration  est 
mauvaise,  la  communauté  pourrait  et  devrait  tirer  un  meilleur  parti 
de  ses  biens. 

Ses  bois  ne  sont  ni  fossoyés,  ni  bordés,  ni  gardés,  ni  aménagés  par 
la  Maîtrise  des  Eaux  et  forêts.  Journellement  dévastés  par  les  habi- 
tants, ils  se  trouvent  dans  le  plus  mauvais  état.  Il  faudrait  y  mettre 
ordre,  et  le  meilleur  moyen  serait  d'y  former  une  réserve  d'environ 
20  arpents,  et  de  faire  aménager  les  60  arpents  restant  à  l'âge  de  20 
ans,  et  les  faire  garder  moyennant  un  léger  salaire;  le  garde  du   sei- 


528 


BAILLIAGE   DE   SENS 


gneur  s'en  chargerait  de  bon  cœur.  Les  coupes  annuelles,  d'environ 
3  arpents,  serviraient  à  l'acquit  des  charges,  et  la  réserve  préparerait 
des  ressources  pour  l'avenir,  parce  que,  tôt  ou  tard,  il  faudra  de 
grosses  réparations  à  l'église,  au  presbytère,  aux  rues  et  aux  chemins. 

On  pourrait  améliorer  aussi  les  pâtures  communes  ;  elles  sont  dans 
un  marais  impraticable.  Mais  il  serait  possible  d'ouvrir  un  fossé  de  9 
pieds  de  largeur  entre  elles  et  les  terres  labourables,  sur  une  longueur 
d'une  demi  lieue  ;  les  eaux  s'égouteraient  dans  ce  fossé  et  desséche- 
raient le  marais  et  les  terres  voisines  ;  les  pâtures  seraient  praticables 
et  les  terres  plus  fertiles.  Sur  les  levées  du  fossé,  des  plantations 
d'arbres  donneraient  encore  du  bénéfice  à  la  communauté  ;  mais  elle 
n'a  pas  d'argent  pour  ces  travaux  qui  seraient  coûteux,  et  il  serait 
bien  important  pour  elle  qu'on  put  y  destiner  quelque  partie  des  fonds 
donnés  par  le  gouvernement  et  qu'on  lui  donnât  les  arbres  nécessaires 
pour  les  plantations. 

Le  plus  pressé  serait  de  faire  aménager  les  bois.  » 


Impositions  (1) 

1787 

1788 

1789 

Taille..                          

440* 

13 
225 
281 

51     1 
592    2 

438* 

12  19 
225 
280 

52    5  6 
592    2 

480* 

14            | 
246  1010 
305 

55  13  9 
592    2 

Six  deniers  des  collecteurs..  .  . 
Accessoires  de  la  taille 

Capitation. .  . 

Corvée  

Vingtièmes  et  4  sols  p.  livre. .  .  . 

Total 

1605*  3 

1603*  6  6 

1696*  6  7 

Députés.  —  Etienne  Hardy,  syndic  ;  Edme  Lesourd,  laboureur. 
Le  cahier  manque. 

TONNERRE 


Yonne,  ch.-l.  d'arrondissement.  —  Dioc.  de  Langres,  chef-lieu  d'un 
archidiaconé  comprennant  les  doyennés  de  Tonnerre,  Molesme, 
Saint-Vinnemer  et  Moutiers-Saint-Jean.  —  Gén.  de  Paris,  chef-lieu 
d'une  élection  comprenant  130  paroisses  ou  communautés.—  Chef-lieu 
d'un  département  de  la  Commission  intermédiaire  de  l'Ile-de-France, 
comprenant   183  paroisses  (2)  réparties  entre  les  arrondissements  de 


(1)  Arch.  Yonne,  C  231,  Tabl.  des  imposit.  des  paroisses  du  départ,    de   Sens   et   No- 
gent,  p.  26. 

(2)  Voy.  la  liste  de  ces  paroisses  dans  Pouhe,  op.  cit.,  pp.  148-149. 


TONNERRE 


529 


Tonnerre,  Chablis,  Irancy,  Laignes,  Vézelay  et  Lormes.  —  Le  bailliage 
de  Tonnerre  s'étend  :  1°  sur  la  ville  et  les  deux  paroisses  Notre-Dame 
et  Saint-Pierre  ;  2°  sur  le  fief  de  la  Brosse,  en  la  paroisse  de  Dyé  ; 
3°  sur  celui  de  Champomard,  au  finage  de  Tissey  ;  4°  sur  le  hameau  de 
Vaulichères,  en  la  paroisse  d'Épineuil.  Le  bailli  de  Tonnerre  a  en 
outre  droit  de  prévention  par  concurrence  sur  les  prévôtés  d'Ancy- 
le-Franc  et  de  Cusy,  et  les  prévôtés  unies  en  1782  à  ladite  prévôté 
d'Ancy-le-Franc.  Au  bailliage  de  Tonnerre  ressortissent  :  la  prévôté 
de  Saint-Michel  de  Tonnerre,  en  l'abbaye  de  ce  nom  ;  la  prévôté 
de  Fontaine-Géry,  en  la  ferme  de  ce  nom,  paroisse  de  N.-D.  de  Ton- 
nerre; la  prévôté  du  Petit-Quincy,  en  la  paroisse  d'Épineuil  ;  les  pré- 
vôtés d'Argentenay,  Bernouil,  les  Souillats  et  Millois  en  ladite  paroisse 
de  Bernouil,  Cheney,  Tronchoy,  Chamelard  en  la  paroisse  de  Mélisey, 
Coussegrey,  Prusy  en  ladite  paroisse  de  Coussegrey,  la  Chapelle- 
Sennevoy  en  la  paroisse  de  Sennevo3r,  Junay,  Poilly-sur-Serein,  Quincy- 
le-Yicomte,  Roffey,  Sainte-Vertu,  Tissey,  Vertault,  Yézannes,  Yézinnes, 
Yilledieu  et  Yiviers.  —  Seigneur  :  le  marquis  de  Louvois. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Yiard,  la 
superficie  du  finage  est  de  9238  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de  11178 
arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

RÉPARTITION  DES  CULTURES  ET  ESTIMATION  DES  REVENUS  (2).—  Eli  1788, 

d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le  com- 
missaire de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus  comme 
suit  : 

Terres,       737  arpents  82  perches  à  12* 8854* 

1265                   91       —        à    7* 8854*  10  s. 

924         -        82       -         à    3*15  s..  3468* 

—          465                     »                 à    1*  5  s..  581* 

Prés,           110        —        95                  à  40* 4438* 

118                   61                  à  32* 3795*  10  s. 

Pâtures,      59                   56                 à  15* 895* 

Yignes,      462                   47      -        à  31*  5  s..  14452* 

807                   18                 à  23*15  s..  19170* 

Bois,         3570                     »                 à    5* 17850* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit. .  . .  31368* 

Revenu  de  deux  moulins,  le  quart  déduit. . .  .  4420* 

Dîmes 510* 

Droits  seigneuriaux  (3) 3007* 

Total  des  revenus 123041*  10  s. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbal  d' arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C.  77,  Estimât,  des  revenus  des  paroisses  de  l'élecl.  de  Tonnerre. 
D'après  l'arpentage  les  fonds  se  répartissent  ainsi  :  terres,  4365  arp.  2  p.  ;  prés, 
189  arp.  38  p.  ;  pâtures,  45  arp.  ;  vignes,  1787  arp.  5  p.  ;  bois,  3827  arp.  ;  friches, 
(359  arp.  50  p.  ;  chemins,  183  arp.  83  p.;  maisons,  137  arp.  78  p. 

(3)  En  1770,  le  marquis  de  Courtanvaux  engagea,  contre  les  habitants  de  Ton- 
nerre, un  procès  tendant  à  «  ordonner  :  1°  que  lesdits  habitants   ne    pourront  faire 

34 


530  BAILLIAGE   DE   SENS 

Agriculture  et  commerce  de  l'élection  (1).  —  «  La  principale 
culture  et  la  plus  étendue  dans  les  quatre  arrondissements  de  l'élec- 
tion de  Tonnerre,  c'est  la  vigne.  C'est  celle  qui  occupe  le  plus  de  bras. 
On  n'épargne  ni  soins  ni  dépense  pour  la  faire  produire,  on  la  plante 
souvent  sans  choix  et  sans  discernement  du  sol,  et  le  peuple  est  plus 
occupé  de  l'abondance  que  de  la  qualité. 

Il  n'en  est  pas  de  même  de  la  culture  des  terres  labourables  ;  elle 
est  négligée,  elle  languit,  le  prix  des  baux  tombe  sensiblement,  et  plu- 
sieurs domaines  manquent  de  bras  pour  les  cultiver. 

Cette  différence  dans  les  premières  cultures  n'est  pas  l'effet  d'une 
spéculation.  Elle  serait  trop  fausse  :  le  peuple  vigneron  est  toujours 
pauvre  et  il  a  également  à  redouter  la  disette  et  l'abondance  ;  l'agri- 
culteur a  plus  de  ressources  et  il  est  toujours  assuré  du  débit  de  ses 
grains  et  du  produit  de  ses  troupeaux. 

La  langueur  dans  la  culture  des  terres  labourables  a  d'autres 
causes. 

La  première  est  le  défaut  d'aisance  dans  les  campagnes.  A  peine 
peut-on  trouver  dans  chaque  paroisse  quelques  particuliers  en  état 
de  faire  les  avances  nécessaires  ;  les  bestiaux  ne  sont  point  assez 
multipliés,  les  terres  manquent  d'engrais  et  les  récoltes  ne  répondent 
point  aux  soins  du  laboureur. 

Les  propriétaires  afferment  leurs  domaines  et  ne  pensent  plus  qu'à 
en  percevoir  les  revenus  ;  ils  ne  donnent  ni  cheptels  ni  secours  au 
fermier. 

La  vigne  exige  aussi  des  avances  continuelles  et  considérables  ; 
mais  comme  on  ne  les  afferme  point,  c'est  à  cet  objet  qu'on  emploie 
tous  les  fonds  ;  le  peuple  fait  pour  lui-même  la  plupart  de  ces  avances 
avec  ses  bras  et  c'est  peut-être  l'unique  cause  qui  le  porte  à  préférer 
cette  culture. 

La  seconde  cause  de  langueur  dans  la  culture  des  terres  labou- 
rables, c'est  qu'un  grand  nombre  de  fermes  appartiennent  à  des  béné- 
ficier et  que  les  baux  expirent  à  la  mort  du  titulaire.  Cette  loi, 
funeste  à  l'agriculture,  décourage  le  fermier  en  lui  faisant  craindre 
sans  cesse  la  perte  de  ses  avances  et  de  ses  engrais. 

On  arrache  les   vignes  lorsqu'elles  cessent   de   produire,    et   pour 


la  récolte  des  fruits,  tant  dans  leurs  terres,  près,  vignes,  que  des  légumes,  sans  au 
préalable  avoir  averti  le  seigneur,  ses  préposés  ou  fermiers,  pour  en  prendre  la 
dixième  partie,  soit  aux  champs  ou  dans  les  granges,  savoir  le  blé  en  gerbes  ou 
après  qu'il  aura  été  battu  et  vanné  et  le  vin  aux  cuves  avant  qu'il  soit  tiré  ou  aux 
caves  et  celliers  après  qu'il  sera  entonné  dans  les  vaisseaux,  au  choix  et  option  du 
dit  marquis  de  Courtanvaux  »  ;  2°  que  les  habitants  acquitteront  un  droit  de  bour- 
geoisie, à  raison  de  20  deniers  par  an,  et  un  droit  de  festage  de  5  sols  par  maison. 
Un  arrêt  de  1776  débouta  le  marquis  de  Courtanvaux  de  ses  prétentions  sur  la  dîme 
universelle,  et  lui  reconnut  seulement  les  droits  de  bourgeoisie  et  de  festage  (Arch. 
Yonne,  E  191  et  192). 

(1)  Arch.  Yonne.  C  192,  Rapport  sur  l'agriculture  et  le  commerce  de  l'élect.  de   Ton- 
nerre (29  juillet  1788). 


TONNERRE  531 

rendre  des  sels  à  la  terre  on  y  sème  ordinairement  pendant  cinq  ans 
du  sainfoin. 

C'est  la  seule  pâture  que  présente  la  vigne.  Aussi  le  peuple  vigneron 
ne  pense  point  à  élever  des  bestiaux.  Les  plus  aisés  ont  une  seule 
vache  pour  les  besoins  du  ménage  et  quelquefois  une  bête  asine  pour 
porter  les  plus  gros  fardeaux. 

Les  bêtes  à  laine  pourraient  être  une  source  de  richesse  pour  cette 
partie  du  département.  Les  montagnes  fourniraient  une  nourriture 
saine  et  les  laines  sont  de  bonne  qualité  ;  mais  cette  espèce  est  aussi 
négligée  et  aussi  peu  multipliée  que  celle  des  chevaux  et  des  bêtes  à 
corne. 

Le  parcage  des  bêtes  à  laine,  si  favorable  à  l'agriculture,  si  peu 
onéreux  au  cultivateur,  ne  peut  avoir  lieu  dans  ce  département  que 
pour  les  fermes  isolées,  et  on  doit  l'y  encourager.  Hors  de  là,  les 
pièces  de  terres  sont  généralement  trop  morcelées  et  il  serait  diffi- 
cile d'y  former  des  parcs. 

Les  prairies  fournissent  du  foin  de  bonne  qualité  ;  quoiqu'elles  ne 
soient  pas  très  étendues,  le  produit  excède,  année  commune,  la  con- 
sommation. C'est  ce  qui  s'opposera  toujours  à  l'établissement  de  prai- 
ries artificielles. 

La  disette  des  fourrages,  en  1784  et  1785,  détermina  plusieurs  labou- 
reurs à  la  culture  du  turneps.  Elle  ne  réussit  pas  et  on  l'a  abandonnée. 
Ce  serait  en  vain  qu'on  tenterait  d'étendre  celle  de  la  betterave  cham- 
pêtre et  de  la  chicorée  sauvage,  tant  que  le  produit  des  prairies  excé- 
dera la  consommation  ordinaire. 

Si  on  excepte  quelques  noyers  répandus  dans  la  campagne,  on  voit 
peu  d'arbres  fruitiers.  On  ne  sème  pas  assez  de  chanvre  pour  la  con- 
sommation du  pays  et  la  culture  du  lin  y  est  presque  inconnue. 

L'élection  de  Tonnerre  n'exporte  que  ses  vins.  Leur  qualité  et  leur 
prix  varie  à  l'infini.  Les  moindres  crus  se  consomment  dans  le  pays  et 
les  meilleurs  se  tirent  pour  Paris,  la  Normandie,  la  Flandre  et  la 
Picardie.  On  ne  s'est  pas  encore  aperçu  que  le  traité  de  commerce 
avec  l'Angleterre  ait  influé  sur  leur  prix. 

Ce  commerce  participe  à  toutes  les  vicissitudes  des  récoltes  de  la 
vigne.  Il  fait  entrer  dans  le  pays  un  gros  numéraire;  mais  les  avances 
pour  la  culture  de  la  vigne  et  les  droits  multipliés  auxquels  les  vins 
sont  assujettis  en  absorbent  la  majeure  partie  ;  et  si  quelquefois  nous 
jouissons  d'une  aisance  momentanée,  notre  existence  habituelle  est 
l'incertitude  et  la  gêne. 

Les  forêts  des  arrondissements  de  Tonnerre  et  de  Laignes  four- 
nissent la  consommation  du  pays  et  le  surplus  se  jette  à  flot  perdu 
sur  l'Armançon  et  est  destiné  à  une  partie  des  charbons  de  la  capi- 
tale. Ce  commerce  fait  subsister  environ  300  bûcherons  et  ne  profite 
qu'à  un  petit  nombre  de  marchands,  souvent  étrangers. 

Les  arrondissements  de  Chablis  et  d'Irancy  ont  peu  de  forêts  et  le 
bois  y  est  hors  de  prix. 

On  trouve  à  Tonnerre,  à  Cry  et  à  Pacy,  des  carrières  de  pierres  fort 
estimées.  On  en  exporte  quelquefois  pour  des  constructions  éloignées 


532  BAILLIAGE    DE   SENS 

et  notamment  pour  le  canal  de  la  province.  Environ  80  ouvriers  et 
un  grand  nombre  de  voitures  sont  employés  à  cette  exploitation. 

Une  verrerie  de  bouteilles  vertes,  établie  depuis  quinze  ans  dans  la 
forêt  de  Maulne,  à  quatre  lieues  de  Tonnerre,  qui  prospère  et  qui 
employé  environ  100  ouvriers,  Une  manufacture  de  faïence  à  Ancy-le- 
Franc,  une  forge  à  Aisy,  quelques  ouvriers  qui  fabriquent  des  étoffes 
de  laine  pour  l'usage  du  peuple,  deux  marchands  tanneurs  à  Ton- 
nerre, dont  l'un  s'est  rendu  recommandable  par  la  construction  d'un 
moulin  ingénieux  et  économique  pour  broyer  Pécorce,  voilà  tout  le 
commerce  et  toutes  les  manufactures  de  cette  partie  du  département. 
On  n'y  connaît  aucune  mine  de  charbon,  de  cuivre,  de  plomb,  ni  tour- 
bières, et  nous  n'avons  aucune  espérance  d'en  découvrir. 

C'est  l'importation  seule  qui  nous  fournit  les  mairins  pour  nos  ton- 
neaux. On  les  tire  de  quinze  à  seize  lieues  et  ils  sont  hors  de  prix. 

C'est  de  la  Franche-Comté  que  nos  fermiers  tirent  leurs  chevaux. 
Le  Morvan  et  le  Nivernais  fournissent  les  bêtes  à  corne.  On  tire  les 
ânes  et  les  mulets  de  la  Bourgogne  et  de  l'Orléanais.  Et  ce  sont  les 
manufactures  des  différentes  provinces  qui  nous  envoient  les  toiles, 
la  bonneterie  et  toutes  les  étoffes  que  nous  prenons  chez  les  débi- 
tants. 

Le  commerce  n'éprouve  aucune  gêne.  On  ne  connaît  point  de  droit 
de  passage,  péage,  pontonnage,  etc.,  seulement  quelques  droits  de  foire 
de  peu  de  conséquence.  Mais  nos  vins  sont  accablés  de  tous  les  droits 
qu'a  inventés  le  génie  productif  des  Aides.  La  nomenclature  seule  en 
est  effrayante.  Le  jour  où  ces  entraves  pourront  être  abolies  ou  com- 
muées en  un  droit  égal,  mais  plus  supportable,  sera  le  commencement 
de  la  prospérité  de  ce  pays.  » 

Biens  du  seigneur  et  des  nobles  (1).—  La  marquise  de  Louvois  pos- 
sède la  ferme  de  Chavant  dont  dépendent  130  arpents  de  terres  affer- 
més à  Jos.  Languin  ;  elle  loue  à  divers  33  arpents  de  terres,  21  arpents 
de  prés  et  50  perches  de  vignes  ;  le  notariat,  affermé  à  Jacques  Cottan, 
lui  vaut  1000*  ;  elle  perçoit  100*  de  droits  seigneuriaux,  non  compris 
un  droit  de  feu  que  le  commissaire  ne  peut  évaluer;  enfin  elle  jouit 
«  d'au  moins  3000  arpents  de  bois  »  en  coupe  réglée.  Son  revenu  est 
estimé  17690*. 

Au  marquis  de  Tenance  appartient  «  la  ferme  et  fief  de  Fontaine- 
Géry  »,  dont  dépendent  200  arpents  de  terre  et  4  arpents  de  prés,  le 
tout  estimé  2258*  de  revenu. 

M.  Hennequin  possède  deux  fermes,  dont  dépendent  132  arpents 
de  terres  et  9  arpents  de  prés  ;  il  exploite  175  perches  de  jardins,  4 
arpents  de  vignes,  45  arpents  de  bois  ;  son  revenu   est  évalué  2359*. 

M.  Jacquesson  de  Vauvignol,  écuyer,  gentilhomme  de  la  Vénerie, 
possède  la  ferme  de  Vaulichères,  avec  70  arpents  déterres  et  6 arpents 
de  prés  ;  l'ensemble  de  son  revenu  sur  le  fmage  monte  à  1433*  15  s. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  Vélect.  de   Tonnerre. 


TONNERRE 


533 


M.  Quatresols  de  la  Mothe,  seigneur  de  Cheney,  fait  valoir  à  Ton- 
nerre un  jardin  d'un  arpent  et  175  perches  de  vignes.  M.  de  Junay  y 
possède  20  arpents  de  terres  et  6  arpents  de  prés. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  s'élèvent  à  21447*  15  s. 

L'abbé  de  Saint-Michel  de  Tonnerre  loue  :  à  L.  Goubault  la  ferme  de 
Chéron  avec  90  arpents  de  terres,  estimée  920*  de  revenu  ;  à  Ant. 
Mérat  la  ferme  de  la  Ghappe  avec  135  arpents  de  terres  d'un  produit 
de  506*  ;  à  divers  autres  242  arpents  de  terres  et  6  arpents  de  prés  ; 
Les  dîmes  lui  valent  510*.  Son  revenu  sur  le  finage   est  évalué  3946*. 

Les  religieux  bénédictins  de  l'abbaye  de  Saint-Michel  louent  :  à  Jean 
Rugny,  dit  Bijon,  les  moulins  de  Tonnerre  et  d'Enfer'  «  moyennant 
11  bichets  de  froment  par  semaine,  faisant  par  année  572  bichets  à  5*, 
2800*  »,  et  le  moulin  Grésille  «  moyennant  6  bichets  de  froment  par 
semaine,  faisant  par  année  312  bichets  à  5*,  1560*  »  ;  à  Edme  Fouinât 
la  ferme  d'Athée,  dont  dépendent  130  arpents  de  terres  et  4  arpents  de 
prés.  Leur  revenu  sur  le  finage  est  évalué  6603*. 

L'hôpital  de  Tonnerre  jouit  du  droit  de  pêche  estimé  100*,  du 
minage  qui  produit  2000*;  il  possède  la  ferme  de  Nuisement,  avec  135 
arpents  de  terres,  louée  à  Edme  Lenoble;il  afferme  à  divers  35  arpents 
de  terres,  58  arpents  de  prés  et  137  perches  de  vignes,  le  tout  d'un 
revenu  de  5681*  15  s. 

Les  autres  biens  de  mainmorte  se  répartissent  ainsi  : 

2  arpents  de  prés,  5  arpents  de  jardins,  7  arpents  et 
demi  de  vignes  au  doyen  de  Tonnerre 358^ 

Un  arpent  de  jardin  et  une  maison  aux  religieux  de 
Saint-Antoine  de  Troyes 90* 

La  ferme  du  Petit-Bru  à  l'abbé  Robert. 310* 

45  arpents  de  terres,  un  arpent  de  vignes,  8  arpents  de 
sainfoin  aux  Bernardins  de  Quincy 451* 

24  arpents  de  terres,  2  arpents  de  prés  et  une  maison 
aux  Ursulines  de  Tonnerre 272* 

La  ferme  de  Maison-Rouge  aux  Bénédictins  de  Mo- 
losmes 437*  10  s. 

Un  arpent  de  terres  et  150  perches  de  jardins  aux 
Minimes  de  Tonnerre 72*  10  s. 

02  arpents  de  terres,  2  arpents  de  prés  et  8  arpents  de 
vignes  au  Chapitre  Saint-Pierre  de  Tonnerre 678* 

80  arpents  de  terres,  75  perches  de  prés  à  l'église  Saint- 
Pierre  de  Tonnerre 346*  10  s. 

La  ferme  de  Marcaut,  avec  50  arpents  de  terres  et  3  de 
prés,  à  la  commanderie  du  Saint-Esprit 506* 

La  ferme  de  Marsoif,  avec  216  arpents  de  terres  et  4 
arpents  de  prés,  à  la  commanderie  de  Ghàtillon 1695* 


534  BAILLIAGE   DE   SENS 

Impositions  (en  1789)  (1).  —  Taille,  10700*;  accessoires,  5410*  ;  capi- 
tation,  6722*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  9580*. 

Procès-verbal.  —  Réunion  le  mardi  3  mars,  en  l'église  Notre- 
Dame,  par-devant  Jean-Baptiste  Daret,  «  avocat  en  Parlement,  bailli, 
juge  civil,  criminel  et  de  police  de  la  ville,  bailliage  et  comté  de  Ton- 
nerre et  des  chàtellenies  en  dépendantes  ».  —  Comparants  :  «  Edme- 
François-André  Jacquillat  de  Vaulavré,  lieutenant  de  maire  ;  Pierre- 
Marin  Gampenon,  docteur  en  médecine,  premier  échevin  ;  Nicolas- 
Pierre  Darlot,  second  échevin  ;  Louis-Jérôme-Victoire  Hennequin, 
avocat  en  Parlement,  procureur  du  Roi  de  la  ville  ;  Pierre  Roze, 
conseiller  assesseur  ;  Jean-Nicolas  Gampenon,  receveur  ;  Edme  Roze, 
contrôleur  de  la  ville  ;  Daniel  Luyson,  secrétaire-greffier  ;  Charles- 
Antoine  Deschamps,  président  en  l'élection  ;  Joseph-Gabriel  Bazille- 
Duclos,  conseiller  du  Roi  en  l'élection  ;  Erard  Bard,  chevalier  de 
Saint-Louis,  sous-lieutenant  de  la  maréchaussée  de  Tonnerre;  Charles- 
Louis  Leprince,  ancien  avocat  au  Parlement  et  au  Conseil  du  Roi  ; 
François  Lesecq,  officier  chez  la  Reine  ;  Claude  Bazille,  écuyer,  ancien 
contrôleur  des  guerres;  Edme-Jean-François  Jacquesson  deVauvignol, 
négociant;  Charles-Marie  Desnoyers,  garde  de  la  porte  de  Msr  le  comte 
d'Artois  ;  Jean-Baptiste-Pascal  Maison,  avocat  en  Parlement  ;  Claude- 
Louis  Feuillebois,  subdélégué  adjoint;  Louis-x\ntoine  Cornois,  con- 
trôleur des  actes  ;  Alexandre-Prosper  Hyvert,  officier  de  Monsieur  ; 
Jean-François  Simonnet,  Charles-Thomas,  Jean  Baudot,  tous  trois  juges 
de  police  ;  Bérard,  ancien  subdélégué  ;  Louis  Lemaire  et  Antoine 
Belnet,  tous  deux  chirurgiens;  Simon-François  Tilly,  entrepreneur 
des  ponts  et  chaussées  ;  Jacques  Chérest,  avocat  en 'Parlement  ;  Paul 
Carré,  docteur  en  médecine  ;  Antoine  Viard,  géomètre  ;  Jacques  Barry, 
François  Hardy,  Befnoît-Antoine  Savoye,  Hubert  Mathieu,  Jean-Claude 
Bernard,  Edme  Bernard,  Jean  Fouinât,  Pierre  Cabasson  fils,  François 
Gervais,  Jean-Baptiste-Nicolas  RojTer,  Louis  Léonard,  Pierre  Barry, 
Jean  Barry,  Albert  Lemaire,  Pierre  Berthelot,  Antoine-Bernard  Hurnot, 
Louis-Paul  Roudon,  tous  marchands  ;  Nicolas  Langet,  Nicolas  Bouquin, 
Edme  Benoist,  perruquiers  ;  Jacques  Leclerc,  marchand  ;  Jean-Baptiste 
Desnoyers,  greffier  en  chef  de  la  maréchaussée  ;  Alexandre  Delaune  ; 
Jean  Barry,  boucher  ;  David  Mirault;  Pierre  Prieur  ;  Nicolas  Guillau- 
mot  ;  Claude  Guyard  ;  Antoine-Nicolas  Nicolle;  Jean-Baptiste  Moreau  ; 
Philibert-Alexis  Le  Jay  ;  Jean-Baptiste  Decourtive,  docteur  en  méde- 
cine ;  Edme  Varet;  Edme  André;  Louis  Acquêt;  Luc-Jean-Baptiste 
Baillet;  Claude  Balacey;  Etienne  Balacey;  Claude  Barrault  ;  Edme 
Batreau  ;  Edme  Baugrand  ;  Jean  Baugrand  ;  Pierre  Beau  ;  Joseph  Bau- 
doin ;  Pierre  Baugrand;  Claude  Benoist;  Jean-Baptiste  Benoist  ;  Pierre 
Bergerot;  Charles  Bernard;  Jean  Bernard;  Desprès  de  Fontenay  ; 
Jean  Bernard,  charron  ;  Maurice  Alby  ;  Marin  Bernard  ;  Nicolas  Ber- 
nard ;  Pierre  Bernard  ;  Louis-Pascal  Berthier  ;  Henri  Billaut  ;  Claude 


(1)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  Vélect.  de  Tonner 


TONNERRE  535 

Blondeau  ;  Jacques  Blondeau  ;  Pierre-François  Boilleau  ;  Thomas 
Bonnet  ;  Claude  Bouchu  ;  Edme  Bouchu  ;  Pierre  Boudon  ;  François 
Boulanger  ;  Claude  Bourgeois,  maçon  ;  Jean  Brasley;  Claude  Brigodiau  ; 
Jacques  Brigodiau  ;  Simon  Brion  ;  Edme  Bourgoin  ;  Edme  Buchotte  ; 
Jean  Buot  ;  Edme  Camus  ;  Charles  Caussard  ;  Chaffaut  ;  Vincent  Chau- 
monnot  ;  Joseph  Chaperon  ;  Jean  Jacquelot  ;  Pierre  Chassin  ;  Joseph 
Chanlay  ;  Jean  Chauvot;  Edme  Chenu;  Claude  Chenu;  Pierre  Chenu  ; 
André  Chevallier  ;  Joseph  Chevallier-Cotteron  ;  Louis  Chevallier  ; 
Edme  Chouillet  ;  David  Chouillier  ;  Henri  Chouillier  ;  Jean-Baptiste 
Choupe;  Etienne  Cocague  ;  François  Cocagne  ;  François  Cocagne  fils  ; 
Nieaise  Coquard  ;  Nicolas  Collard  ;  Etienne  Collier  ;  Coppin  ;  Cocquard  ; 
François  Cocquard;  Corbilliat;  Jean  Cordier  ;  Jean  Cornu;  Claude 
Courtaut  ;  Marin  Courtille  ;  Edme  Deligne  ;  Jacques  Delinotte  ;  Fran- 
çois Delinotte  ;  Germain  Delinotte  ;  Jean  Delinotte  le  jeune;  Louis 
Delinotte  ;  Nicolas  Delinotte  ;  Pierre  Delinotte,  dit  Condé  ;  Biaise 
Delorme  ;  Jean  Descaves  ;  Etienne  Desliens  ;  Charles  Desmaisons  ; 
Claude  Desmaisons  ;  Edme  Desmaisons  fils  ;  Etienne  Desmaisons  ;  Jean 
Desmaisons,  Joseph  Desmaisons  ;  Paul  Desmaisons  ;  Claude  Dominé  ; 
Jean-Baptiste  Dominé  ;  Charles  Dongois  ;  Jean  Dongois  ;  Joseph  Don- 
gois ;  Pierre  Dongois  ;  Samuel  Dongois  ;  Jacques  Dorotte  ;  Nicolas 
Dorville  ;  Pierre  Dragon  fils;  Edme  Dromond;  François  Dromond; 
Louis  Dromond  ;  Edme  Dudeffand  ;  Charles  Dumay  ;  Claude  Dupont  ; 
Paul  Dupont;  Pierre  Durand;  Jean-André  Emery  ;  Edme  Ester; 
Etienne  Ester;  Léonard  Ester;  Claude-Pierre  Eté;  Jean  Eté;  Louis  Eté  ; 
Jean-Baptiste  Fagot;  Antoine  Falateuf;  Edme  Fontaine  ;  Léonard  Fon- 
taine ;  Charles-Henry  Daret-Derville,  avocat;  Pierre-Thierry  Forgeot; 
Etienne  Foudriat  ;  Jacques  Fouinât  ;  Edme  Fouinât  ;  Joseph  Fourché  ; 
Claude  Galley;  Pierre  Galley;  Etienne  Gauthier  ;  François  Gauthier; 
Jacques  Gauthier  ;  Jean  Gauthier  ;  Jean-Baptiste  Gauthier  ;  Jean  Gau- 
thier; Denis  Gelliez  ;  Antoine  Genêt  ;  Edme  Gentil  ;  François  Gentil  ; 
Jean-François  Gentil  ;  Claude  Gérard  ;  Edme  Gérard  ;  Nicolas  Gérard  ; 
Urbain  Godin  ;  Edme  Goubaut  ;  Pierre  Gaupillat;  Edme  Gaupillat  ; 
Pierre  Gorman  le  jeune;  Charles  Goux;  Jean  Goux  ;  Jean-Baptiste 
Goux  ;  Philibert  Grison  ;  Dominique  Grosjean  ;  Jacques  Guenin-Lavigne  ; 
Jean  Guenin  ;  Claude  Guinard  ;  Eustache  Guilleminot  ;  Edme-Louis 
Guyard  ;  Pierre  Guyard  ;  Jean-Baptiste  Guyot  ;  Pierre  Harbinet  ;  Edme 
Hélie  ;  Nicolas  Hélie  ;  Pierre  Henry;  Edme  Hugot;  Jean  Huguenin  ; 
Nicolas  Huguenin  ;  Pierre  Hulin,  bourrelier  ;  Claude  Hurey  ;  Claude 
Jacquesson  ;  Edme  Jacquinet  ;  Jacques  Jacquinet  ;  Edme  Jeanson;  Jean 
Jeanson  ;  Pierre  Javey  ;  Pierre  Javey  fils  Claude  ;  Edme  Jouault  ; 
Jacques  Jourey  ;  Jean  Jublin  ;  Jean-Jacques  Lecors  ;  Edme  Lallement  ; 
Nazaire  Lapine  ;  Louis  Larible;  Etienne  Lecestre;  Jacques  Leclerc; 
Claude  Leclerc  le  jeune  ;  Jacques  Leclerc  ;  Jean  Leclerc  ;  Jean  Leclerc; 
François  Legris  ;  Claude  Lelarge  ;  Jean  Lelarge  ;  Nicolas  Lelarge  ; 
Pierre  Lelarge;  Thomas  Leraille;  Claude  Roux  ;  Paul  Liégeot  ;  Edme 
Lordereau  ;  Jean-Baptiste  Maison  ;  Antoine  Mantelet  ;  Jacques  Mantelet  ; 
Jean  Mantelet;  Michel  Mantelet;  Henri  Manton  ;  Edme  Marcelain  ; 
Claude  Marin  ;  Jean  Marin  ;  Jean  Mariotte  ;  Jacques  Martin  ;  Joseph 


536  BAILLIAGE   DE   SENS 

Martin;  Léonard  Menet;  Claude  Ménétrier;  Guillaume  Ménétrier;  Louis 
Ménétrier  ;  Simon  Mérat  ;  Edme-Michel  Mercier  ;  Edme  Michel  ;  Fran- 
çois Michel  ;  Pierre  Michel  ;  Jean  Mignerat  ;  Claude  Moreau  ;  Jean- 
Baptiste  Moreau  ;  Nicolas  Morizot;  Charles  Martinat  le  jeune  ;  Léonard 
Martinat  ;  Paul  Martinat  ;  Paul  Martinet  ;  François  Mouchât  ;  Nicolas 
Nallot  ;  Nicolle  Denis  ;  Paul  Nicolle  ;  Valentin  Nicolle  ;  Jean  Palais  ; 
François  Philipon  ;  Jean  Picardat  ;  Jean  Piconnet  ;  Louis  Portier  ;  Jean- 
Baptiste  Portier  ;  Pierre  Portier  ;  Pierre  Portier,  gendre  Delinotte  ; 
Louis  Prévôt;  Antoine  Protot  ;  Antoine  Racouillat  ;  Edme  Raffard; 
Pierre  Raffard  le  jeune  ;  Mamraès  Ravaux  ;  Nicolas  Regnard  ;  Jean- 
André  Reignard  ;  Nicolas  Régnier  ;  Pierre  Raimond,  perruquier  ; 
François  Rivière  ;  Jean  Robert  ;  Louis  Roidot  ;  François  Roguier  ; 
Charles  Rolland  ;  Edme  Rollet  ;  Jean  Rougier  ;  Jacques  Rouget  ;  Rous- 
seau ;  Joseph- François  Roussel  et  ;  François  Roy  ;  Jean-Baptiste  Roy  ; 
Pierre  Roy  ;  Etienne  Saigne  ;  Edme  Saint- Anne;  François  Saintot  dit 
Cadet;  François  Saintot  ;  Nicolas  Saintot  ;  Edme  Sardin  ;  Claude  Sarry  ; 
Pierre-François  Silvestre  ;  Edme  Soûlas  ;  Louis-Charles  Thierry  ; 
Jacques  Taureau  ;  Germain  Tournemelle  ;  Pierre  Varenne  ;  Pierre 
Verdin  ;  Jean-Baptiste  Verrolot  ;  Pierre  Verrollot  ;  Nicolas  Vigneron; 
Charles  Vinot  le  jeune;  Claude  Vinot;  François  Vinot  ;  Jean  Yinot; 
Germain  Delinotte  fils;  Jacques  Delinotte  ;  Edme  Pierre;  le  nommé 
Roux  ;  Pierre  Brot;  Edme  Cocquon.;  Valentin  Cocquon  ;  Didier  Des- 
planches ;  Pierre  Desplanches  ;  Jacques  Brot  ;  Edme  Joubert  le  jeune; 
Charles  Liégeot  le  jeune  ;  Paul  Liégeot  ;  Jacques  Meunier  ;  Edme 
Moreau  le  jeune;  Jean  Moreau;  François  Pillard;  Mathieu  Poussière 
le  jeune  ;  Philibert  Poussière  ;  Pierre  Poussière  ;  Edme  Reignier  ; 
Etienne  Reignier;  Nicolas  Reignier  ;  Pierre  Riberolle  ;  Edme  Rolland; 
Nicolas  Rolland;  Simon  Rolland;  Edme  Rougeot  ;  Jean  Roze;  Etienne 
Soupe  ;  Pierre  Terrage  ;  Jean  Soupe  ;  Edme  Theneau  ;  Pierre  Theneau; 
Simon  Truffot  ;  Edme  Dromond  père  ;  Noël-Antoine  Carteron,  avocat 
en  Parlement,  procureur  fiscal  ;  Charles-François  Bizet,  avocat  en 
Parlement». 

Députés.  —  Charles-Antoine  Deschamps,  président  en  l'élection  ; 
Pierre-Marin  Campenon,  docteur  en  médecine,  premier  échevin  ; 
Jacques  Chérest  et  Jean-Baptiste-Pascal  Maison,  avocats  en  Parlement. 

CAHIER 

Cahier  de  demandes  et  doléances  de  la  ville  de  Tonnerre  (1) 

Demandes 

Art.  1er.  —  Le  bailliage  de  la  ville  de  Tonnerre  est  seigneurial, 
son  étendue  considérable  ;  les  différents  appels   entraînent  des 


(1)  Bibliothèque  de  Tonnerre,  ms  21.   Ce   cahier   a   été    publié    dans    Moreau,    La 
Révolution  à  Tonnerre. 


TONNERRE  537 

longueurs  et  des  frais  qui  ruinent  les  parties.  En  conséquence,  les 
députés  demanderont  un  siège  présidial. 

Art.  2.  --  Demanderont  pareillement  les  députés  la  création 
d'une  juridiction  consulaire,  dont  les  officiers  seront  choisis  dans 
le  corps  des  négociants  et  commerçants. 

Art.  3.  —  Les  députés  du  Tiers  demanderont  pareillement, 
conformément  à  l'édit  d'avril  1664,  qu'il  soit  établi  en  la  ville  de 
Tonnerre  quatre  notaires  royaux,  y  ayant  dans  ladite  ville  siège 
d'élection,  grenier  à  sel  et  maréchaussée,  un  bailliage  seigneurial, 
trois  marchés  par  semaine,  cinq  foires  par  an,  un  chapitre  de 
chanoines  (1),  deux  paroisses  (2),  trois  communautés  ecclésias- 
tiques, une  de  filles  (3),  un  hôtel  de  ville  et  un  hôpital,  et  n'y 
ayant  en  exercice  qu'un  seul  notaire  seigneurial,  ce  qui  gêne  la 
confiance  ;  et  qu'il  soit  défendu  au  seigneur  de  les  acquérir. 

Doléances 

Art.  1er.  —  A  l'ouverture  de  l'assemblée  des  États  généraux,  les 
représentants  du  Tiers  demanderont  qu'il  soit  statué,  avant 
aucune  proposition,  sur  l'abolition  de  la  distinction  humiliante 
qui  avilit  l'homme  ;  en  conséquence  que  les  trois  ordres  suivent 
la  même  forme  pendant  la  tenue  des  États  généraux,  et  en  parlant 
à  Sa  Majesté  ainsi  qu'à  l'assemblée. 

Dans  le  cas  où  il  ne  serait  pas  fait  droit,  les  députés  du  Tiers 
protesteront  contre  la  décision. 

Art.  2.  —  Les  députés  du  Tiers,  ainsi  que  ceux  de  la  Noblesse 
et  du  Clergé,  voteront  par  tète  et  non  par  bureau,  afin  de  main- 
tenir l'égalité  désirée  par  le  Roi  dans  les  voix,  et  sans  que  le  pré- 
sident puisse  dans  aucun  cas  avoir  la  prépondérance. 

Art.  3.  —  Le  Clergé  et  la  Noblesse  ne  pourront  être  électeurs 
que  dans  une  seule  paroisse,  à  moins  que  le  Tiers  état  n'ait  la 
même  faculté  dans  toutes  les  paroisses  où  il  aura  du  bien. 

Art.  4.  —  Aucunes  personnes  nobles  ou  jouissant  des  privilèges 
de  la  noblesse  transmissible  et  toutes  personnes  jouissant  de  pri- 
vilèges, dans  le  cas  où  ils  seront  conservés,  les  officiers  des  jus- 
tices seigneuriales,  ceux  qui  tiendront  des  commissions  médiates 
ou  immédiates  des  seigneurs,  ne  pourront  à  l'avenir,  conformé- 


(1)  Chapitre  collégial  de  Saint-Pierre  de  Tonnerre. 

(2)  Paroisses  de  Notre-Dame  et  de  Saint-Pierre. 

<3>  Abbaye  de  Saint-Michel,  couvents  de  Minimes  et  d'Ursulines.  Il  faut  rectifier 
trois  communautés  ecclésiastiques,  dont  une  de  filles  ». 


538  BAILLIAGE   DE  SENS 

nicul  à   L'article   16  du   règlemenl  du   Dauphiné,  représenter  Le 
Tiers  aux  États  généraux  1 1  ►. 

Art.  5.  A  lin  de  maintenir  L'équilibre  si  nécessaire  dans  Les 
voix,  les  députés  du  Tiers  demanderont,  à  L'ouverture  des  États 
généraux,  qu'il  soii  nommé  des  adjoints  dans  les  (rois  ordres  aux 
députés  aux  États  Généraux,  pour  remplacer  ceux  qui  pourraient 
manquer,  soil  par  mort,  maladie  ou  affaires  personnelles  (2);  en 
conséquence,  Les  députés  admis  aux  États  [seront]  tenus  d'ins- 
truire tons  Les  jours  Leurs  adjoints  de  ce  qui  aura  été  proposé  ou 
arrêté. 

Art.  6.        Les  représentants  du  Tiers  aux  Etats  généraux  ne 

délibéreront  point  avec  les  membres  (\i\  Clergé  et  de    la   Noblesse 

< 1 1 1 i  auraient  été  nommés  pour  représenter  Le  Tiers  état. 

Art.  7.  Les  députés  du  Tiers  nommés  par  chaque  bailliage, 
ne  pouvant  s'écarter  (te  leurs  cahiers,  entretiendront  correspon- 
dance avec  les  officiers  municipaux  de  la  principale  ville  du 
bailliage,  ceux-ci  également  tenus  dvn  entretenir  unv  semblable 
avec  Les  officiers  municipaux  du  ressort  (\u  bailliage,  lesquels 
correspondront  avec  Les  communautés  circonvoisines  ;  par  ce 
moyen.  Les  paroisses  seront  instruites  des  objets  qui   pourront    les 


(1)  Cel  artiole  ne  fall  <ilu'  renouveler  un  vœu  déjà  formulé  par  l'assemblée  d'élec- 
tion de   Tonnerre.    L'assemblée    provinciale   de   l'Ile-de-France,    imitant    celle   du 

I'xtiv,  a\:iil   exigé  en   ,     i    I   des   représentants  «le   la    Noblesse  (les    preuves    de     «     cent 

ans  de  noblesse  et  quatre  générations  nobles  du  cote  paternel;  non  compris   l'élu  ». 

(Arch.  Yonne,  C  190,  fol.  2VO).  Cette  disposition  excluait  de  Tordre  de  la  Noblesse 
les   anoblis  el    les    rejetait    dans    le    Tiers.     Mais    dès    lors     l'équilibre    que    l'édit    de 

juin  17.S7  s'était  efforcé  d'établir  entre  les  ordres  privilégiés  du  Clergé  el  de  la 
Noblesse,  d'une  part,  el  l'ordre  du  Tiers,  d'autre  part,  se  trouvait  rompu,  le  Tiers 
pouvant  cire  représenté  par  des  anoblis,  c'est-à-dire  des  privilégiés  dont  les  intérêts 

étaient  les  mêmes  que  ceux  des  deux  premiers  ordres.  Aussi  un  mémoire,  présenté 
le  6  août  par  un  de  ses  membres  à  l'assemblée  d'élection  de  Tonnerre,  réclamait-il 
l'exclusion  des  anoblis  comme  représentants  du  Tiers  dans  les  assemblées  provin- 
ciales et  d'élection.  (Areh.  Yonne,  C  192).  L'assemblée,  appelée  à  se  prononcer  sur 
la  question,  reconnut  avee  beaucoup  de  modération  qu'il   était   regrettable   que    les 

anoblis,  «   parce  qu'ils  ne  réunissent   point   le  nombre    de   degrés    suffisants,     fussent 

en  quelque  sorte  réprouvés,  eux  el    les   leurs,    pendant    plusieurs   générations,   des 

fonctions  les  plus  bonorablcs  dans  leurs  provinces  el    bors    d'état     de     pouvoir    leUP 

consacrer  les  fruits  de  leurs  lumières  »,   mais  déclara  que,   «    quelque   douloureui 

que  lut  ce  point  de  vue,  il  était  étranger  à  l'ordre  du  'Tiers  et  que  son  intérêt 
majeur  était  de  conserver  parmi  ses  membres  l'égalité  la  plus  parfaite  »  (Arch. 
Yonne,  C  190,  fol.  82TO).  Cette  question  de  l'admission  des  anoblis  comme  représen- 
tants du  Tiers  lut  l'occasion  à  Sens,  où  le  'Tiers  tenait  à  les  exclure,  de  troubles 
assez  sérieux  (Voy.   l'Introduction). 

(2)  Au  duc  de  Morlemart  fui  adjoint,  en  effet,  le  marquis  de  Maubec,  qui  rem- 
plaça le  dépote  eu  litre  après  que  celui-ci  eut  donné  sa  démission,  le  2D  avril  1791) 
(Voy.  Brette,  op.  cit.,  II,  p.  564).  Pareillement  Charles-Ant.-Deschamps,  président 
en  l'élection  de    Tonnerre,  lut  élu  député  adjoint  du    Tiers    état,    mais    il    ne    m 

pas. 


TONNERRE  539 

concerner  et  tracer  à  leurs  représentants  la  conduite  qu'ils  auront 
à  tenir. 

Art.  8.  —  Les  représentants  du  Tiers  aux  Etats  généraux  s'oc- 
cuperont avant  toutes  choses  de  la  formation  des  Etats  et  de  leur 
composition.  Ils  observeront  que  la  Nation  n'est  point  suffisam- 
ment représentée  par  le  petit  nombre  de  députés  pour  délibérer 
sur  tous  les  sujets  qui  doivent  régénérer  le  royaume  et  que  la 
députation  aurait  dû  se  faire  par  chaque  ville  chef-lieu  d'élection 
et  non  par  bailliage. 

Art.  9.  —  Les  représentants  du  Tiers  aux  Etats  Généraux,  avant 
de  s'occuper  des  subsides,  demanderont  qu'il  soit  procédé  à  une 
nouvelle  constitution  de  l'État  par  une  loi  claire  et  précise. 

Art.  10.  —  Demanderont  pareillement  les  députés  du  Tiers  que 
toutes  les  provinces  soient  en  États  provinciaux,  comme  le  Dau- 
phiné;  la  nomination  réservée  aux  provinces  et  le  Tiers  état  en 
nombre  égal  aux  deux  premiers  ordres. 

Art.  11.  —  Avant  qu'il  soit  accordé  aucuns  subsides  par  les 
Etats  généraux,  les  députés  du  Tiers  demanderont  que  les 
dépenses  de  chaque  département  (1)  soient  présentées,  ensuite 
fixées,  afin  d'établir  une  égalité  entre  la  recette  et  la  dépense  ;  les 
ministres  responsables  à  l'avenir  de  l'emploi  des  fonds  destinés  à 
leur  département. 

Art.  12.  —  Les  députés  du  Tiers  demanderont  la  suppression 
des  tailles,  accessoires,  corvées,  vingtièmes  et  décimes  ;  la  conver- 
sion en  une  seule  imposition  foncière  par  arpent,  en  établissant 
des  classes  pour  chaque  paroisse,  de  manière  à  ce  que  le  taux 
commun  pour  tout  le  royaume  forme  une  redevance  suffisante 
pour  remplacer  les  droits  supprimés;  ladite  imposition  également 
répartie  sur  les  propriétés  des  trois  ordres  indistinctement. 

Art.  13.  —  Demanderont  également  lesdits  députés  la  suppres- 
sion des  droits  d'aides,  sous  toutes  dénominations  possibles,  ainsi 
que  du  don  gratuit,  inspection  aux  boucheries,  marque  des  cuirs, 
fers,  cartes,  huiles,  amidons,  poudres  et  généralement  tout  ce  qui 
concerne  la  Régie  (2)  ;  et  proposeront  de  remplacer  tous  lesdits 


(1)  C'est-à-dire  chaque  département  ministériel. 

(2)  Voy.  supra,  pp.  100,  116, 131,  132.  Sur  les  droits  de  marque  des  cuirs,  voy.  Bruxet 
DE  Granmaison,  Diclionn.  des  Aydes,  n,  pp.  70-73.  Les  droits  de  marque  sur  les  fers 
avaient  été  fixés  par  l'ordonnance  de  1680  ;  ils  étaient  de  13  s.  6  d.  par  quintal  de  fer 
et  de  20  s.  par  quintal  d'acier  (Ibid.,  n,  pp.  83-90).  Au  sujet  des  droits  sur  les  cartes 
à  jouer,  voy.  Isambert,  xiv,  p.  550:  xx,  p.  397  ;  xxni,  p.  531. 


540  BAILLIAGE   DE   SENS 

droits  par  un  abonnement  général  pour  tout  le  royaume,  produi- 
sant le  même  revenu  à  l'Etat  que  lesdites  régies. 

Ledit  abonnement  sera  réparti  sur  toutes  les  provinces,  en  rai- 
son de  toutes  leurs  quantités  de  vignes  et  étendue  de  leur  com- 
merce, sauf  à  chaque  province  à  examiner  dans  son  intérieur  la 
répartition  la  plus  avantageuse  aux  citoyens. 

Quant  aux  octrois  municipaux  (1),  les  provinces  pourront  les 
abonner. 

Art.  14.  —  La  gabelle  étant  jugée  vicieuse,  les  députés  représen- 
teront que,  le  sel  étant  nécessaire  aux  hommes  et  aux  animaux, 
il  serait  essentiel,  pour  ne  pas  priver  l'État  d'un  produit  immense, 
d'établir  un  dépôt  aux  quatre  parties  du  royaume,  dans  lequel 
on  prendrait  le  sel  à  six  sols  la  livre.  Ceux  qui  voudraient  en 
faire  le  commerce  en  prendraient  la  quantité  qu'ils  jugeraient 
à  propos,  mais  ils  ne  pourraient  le  vendre  dans  tout  le  royaume 
au-delà  de  huit  sols  la  livre. 

Le  prix  étant  diminué,  la  consommation  augmenterait  et  l'État 
se  trouverait  éprouver  une  faible  réduction  dans  le  produit  net 
rendu  par  la  Ferme  générale. 

Par  ce  moyen,  on  préviendrait  les  malheurs  affreux  qui  sont  la 
suite  de  la  fraude. 

Art.  15.—  La  partie  des  Domaines  ayant  été  établie  pour  donner 
une  authenticité  à  tous  les  actes  qui  intéressent  la  Société,  les 
députés  du  Tiers  demanderont  : 

Que  les  droits  de  contrôle  soient  classés  d'une  manière  claire 
et  uniforme  ; 

L'insinuation  du  centième  denier  et  de  tarifs  fixés  d'une  ma- 
nière à  éviter  les  contestations  qui  tournent  au  détriment  des 
citoyens  ; 

Les  droits  de  recherche  réduits  à  un  an  ; 

Les  actes  sous  signatures  privées  contrôlés  et  insinués  à  la 
volonté  des  parties,  à  moins  qu'il  n'en  soit  fait  usage  en  justice  ; 
auquel  cas  la  formalité  du  contrôle  et  de  l'insinuation,  si  le  cas  y 
échet,  précédera  la  demande  juridique,  mais  les  droits  seront 
perçus  purement  et  simplement  ; 

Les  droits  de  centième  denier  pour  les  successions  collatérales 
exigibles  qu'après  l'année  du  décès  ; 

Et  la  suppression  du  droit  de  franc-fief. 

Art.  16.  —  Les  domaines  de  la  Couronne  ayant  suffi  pendant 


(1)  Une  partie  du   produit   des    octrois    municipaux   était    prélevée    au    profit    du 
Trésor  royal.  Voy.  Bhunet  de  Granmaison,  Dictionn.  des  Aydes,  n,  pp.  63-67. 


TONNERRE  541 

longtemps  aux  dépenses  de  l'État,  les  députés  du  Tiers  demande- 
ront la  représentation  aux  Etats  généraux  des  ventes,  échanges  ou 
aliénations  qui  en  ont  été  faites  successivement  et  progressive- 
ment à  différents  seigneurs  et  particuliers,  afin  d'aviser  aux 
moyens  à  employer  pour  rentrer  dans  lesdits  domaines,  en  rem- 
boursant les  acquéreurs  des  fonds  qu'ils  auront  avancés,  pour 
ensuite  lesdits  domaines  être  vendus  et  le  prix  employé  à  la  liqui- 
dation des  dettes  de  l'État. 

Art.  17.  —  Les  députés  du  Tiers  demanderont  que  la  capitation 
des  nobles,  magistrats,  et  généralement  sur  tout  le  monde,  soit 
établie  au  centième  des  facultés  (1). 

Art.  18.  —  Le  centième ,  denier  ayant  été  établi  sur  toutes  les 
charges,  les  représentants  du  Tiers  observeront  qu'il  serait  de  la 
justice  et  de  l'avantage  de  l'État  de  le  faire  supporter  à  toutes  les 
charges  indistinctement,  ou  bien  de  le  supprimer. 

Art.  19.  —  Les  députés  du  Tiers  représenteront  que,  tous  les 
sujets  du  Roi  devant  participer  également  aux  charges  de  l'État, 
il  est  absolument  essentiel  de  supprimer  tous  les  privilèges,  qui 
ne  sont  jamais  accordés  qu'au  détriment  de  la  classe  malheureuse. 

Art.  20.  —  Les  subsides  étant  accordés  par  la  Nation,  les  députés 
du  Tiers  demanderont  que,  pour  la  sûreté  des  deniers,  une  rentrée 
prompte  au  Trésor  royal,  les  villes  et  communautés  soient  auto- 
risées à  faire  la  répartition  et  la  perception  des  impositions  qui 
seront  versées  dans  chaque  ville  chef-lieu,  et  de  là  envoyées 
directement  au  Trésor  royal,  distraction  faite  des  impositions 
destinées  à  l'entretien  des  provinces. 

Art.  21.  —  Les  députés  du  Tiers  représenteront  aux  États  géné- 
raux que,  le  Tiers  état  participant  à  toutes  les  charges  en  qualité 


(1)  La  capitation  ne  se  prélevait  point  de  même  façon  sur  les  privilégiés  et  sur 
les  roturiers.  «  La  capitation  des  roturiers,  dit  un  mémoire  présenté  à  l'assemblée 
d'élection  de  Tonnerre,  fait  partie  du  rôle  de  la  taille  ;  c'est  la  troisième  des  impo- 
sitions désignées  sous  le  nom  générique  de  taille.  Ainsi  il  n'existe  point  de  propriété 
imposée  à  la  taille  qui  ne  le  soit  en  même  temps  à  la  capitation.  La  taxe  de  la  capi- 
tation roturière  est  ordinairement  aux  12  s.  6  d.  pour  livre  de  la  taille  principale  ; 
d'où  il  résulte  que  la  propriété  imposée  à  100*  de  taille  principale  paye  62*  10  s.  de 
capitation  ».  Les  nobles  ne  payant  point  de  taille  et  les  privilégiés  ne  payant  que  la 
taille  réelle,  l'usage  de  la  province,  auquel  l'Assemblée  décida  de  se  conformer, 
était  d'imposer  «  les  nobles  au  80e  de  leur  revenu  présumé  et  les  privilégiés  au  40e  ». 
«  On  ne  connaît,  continue  le  mémoire  précité,  aucune  loi  qui  ait  déterminé  ce  taux. 
Aussi  n'est-il  pas  le  même  dans  les  différentes  provinces.  Nous  sommes  assurés  que 
celui  d'Orléans  est  au  centième  denier  pour  les  nobles  et  les  privilégiés  sans  dis- 
tinction ».  Le  mémoire  établit  ensuite  que,  sur  le  Tiers,  la  capitation  était  du  14e  du 
revenu.  (Arch.  Yonne,  C  190,  fol.  37°,  Délibérations  de  V Assemblée  d'élection  de  Ton- 
nerre). 


542  BAILLIAGE   DE    SENS 

de  sujet,  il  doit  être  admis  à  toutes  les  charges  de  magistrature  (1) 
et  participer  aux  grades  et  emplois  militaires. 

Art.  22.  —  Demanderont  les  députés  du  Tiers  aux  États  géné- 
raux que  tous  les  tribunaux  souverains  du  royaume  soient  com- 
posés au  moins  moitié  par  le  Tiers  état,  ayant  la  connaissance  de 
toutes  les  affaires  qui  intéressent  leurs  vie  et  fortune,  et  qu'en 
outre  lesdites  charges  ne  confèrent  que  la  noblesse  personnelle. 

Art.  23.  —  La  justice  étant  essentielle  à  la  sûreté  des  propriétés, 
honneur  et  vie  des  citoyens,  les  députés  du  Tiers  demanderont 
qu'il  soit  créé,  dans  toutes  les  villes  qui  en  seront  susceptibles, 
des  bailliages  royaux,  à  la  charge  de  l'appel  aux  présidiaux  dans 
les  cas  présidiaux  et  aux  Parlements  dans  les  autres  cas,  avec 
faculté  à  l'une  ou  à  l'autre  partie  de  porter  directement  l'affaire 
aux  bailliages  et  présidiaux,  de  sorte  qu'il  n'y  ait  que  deux  degrés 
de  juridiction  ;  ce  qui  accélérera  les  jugements  et  diminuera  les 
frais. 

Art.  24.  —  Les  députés  demanderont  l'exécution  des  vues  bien- 
faisantes de  Sa  Majesté  par  un  nouveau  code  civil  et  criminel. 
Dans  le  premier,  ils  observeront  que  les  formes  sont  trop  longues, 
deviennent  dispendieuses  et  apportent  des  obstacles  au  prompt 
jugement.  Dans  le  deuxième,  ils  appuieront  sur  ce  que  le  juge 
d'instruction  ne  soit  point  rapporteur  ni  juge,  à  cause  de  la  pré- 
vention, suite  naturelle  de  l'esprit  dont  il  a  été  animé  pendant 
l'instruction.  Ils  demanderont  que  les  accusés  soient  autorisés  à 
se  faire  assister,  quand  ils  le  jugeront  à  propos,  d'un  conseil,  lors 
des  interrogatoires  et  confrontations,  pour  rédiger  leurs  réponses, 
la  vie  des  citoyens  méritant  bien  qu'on  prenne  toutes  les  précau- 
tions imaginables  pour  la  conserver. 

Art.  25.  —  Les  députés  représenteront  que  la  milice  est  une 
charge  cruelle  pour  des  familles  qui  n'ont  souvent  que  les  bras 
de  celui  sur  lequel  le  sort  tombe  pour  faire  subsister  des  veuves 
et  des  enfants  en  bas  âge  ;  en  outre,  qu'elle  fait  un  tort  incroyable 


(1)  Après  avoir  rappelé  qu'en  fait  les  Cours  supérieures  n'admettent  que  des 
nobles  et  des  anoblis,  alors  qu'à  l'origine  ces  magistratures  étaient  réservées  au 
Tiers,  un  mémoire  présenté  à  l'Assemblée  d'élection  de  Tonnerre  signale  les  consé- 
quences curieuses  de  cette  situation  :  «  La  jurisprudence  féodale  des  xie  et  xne 
siècles  reprend  chaque  jour  un  ascendant  qui  n'est  pas  une  des  moindres  causes  de 
la  décadence  de  l'agriculture  :  les  redevances  se  multiplient  par  la  certitude  de  faire 
revivre  des  droits  abandonnés  ou  tombés  dans  l'oubli  ;  ils  sont  aggravés  par  la  forme 
ruineuse  des  terriers  et  les  procès  qui  n'en  sont  que  trop  souvent  la  suite  »  (Arch. 
Yonne,  C  192).  Il  est  sans  doute  fait  allusion  aux  procès  que,  de  1770  à  1780,  soutint 
contre  les  habitants  de  Tonnerre  (Voy.  supra,  p.  529,  n.  3),  Lézinnes,  Vireaux,  Sam- 
bourg,  Laignes,  le  marquis  de  Courtanvaux,  comte  de  Tonnerre  (Arch.  Yonne,  E  192). 


TONNERRE  *  543 

à  l'agriculture,  en  faisant  perdre  beaucoup  de  journées,  non  seu- 
lement aux  jeunes  gens,  mais  à  des  familles  entières,  par  la 
crainte  qu'elles  ont  d'être  privées  de  leurs  soutiens  (1);  qu'il  serait 
essentiel,  pour  remédier  aux  dits  abus,  de  fixer  une  somme  par 
chaque  garçon  en  état  de  tirer  au  sort. 

Art.  26.  —  Tous  les  seigneurs  faisant  procéder  à  la  confection 
des  terriers,  les  députés  observeront  que  les  droits  des  commis- 
saires ont  été  prodigieusement  augmentés  depuis  quelques  années, 
qu'ils  deviennent  une  surcharge  accablante  pour  le  peuple,  à 
laquelle  il  serait  essentiel  d'apporter  un  prompt  remède  en  fixant 
les  droits  et  expéditions  (2),  de  manière  à  éviter  les  abus,  et 
ordonner  que  le  double  du  terrier  soit  déposé  au  greffe  de  chaque 
communauté,  comme  titre  commun  des  droits  et  propriétés 
respectives  des  seigneurs  et  des  vassaux,  et  en  même  temps  pour 
servir  à  la  répartition  exacte  des  impositions,  étant  une  espèce  de 
cadastre  de  la  paroisse. 

Art.  27.  —  Demanderont  les  députés  aux  Etats  généraux  que 
tous  les  droits  seigneuriaux,  hors  le  cens,  soient  rachetables  à  la 
volonté  des  vassaux  au  denier  dix. 

Art.  28.  —  Les  députés  du  Tiers  demanderont  le  retour  pério- 
dique des  Etats  généraux,  au  plus  tard  tous  les  cinq  ans,  et  feront 
fixer  le  jour  et  le  lieu  de  la  tenue  ;  ils  n'accorderont  de  subsides 
que  pour  ce  temps. 

Art.  29.  —  La  communauté  recommande  aux  représentants  du 
Tiers  de  demander  aux  États  généraux  la  suppression  des  assem- 
blées provinciales  et  des  assemblées  de  département,  comme  étant 
onéreuses  au  peuple  (3). 

Art.  30.  —  Les  commettants  recommandent  expressément  à 
leurs  représentants  de  ne  point  s'écarter  de  tout  ce  qui  est  porté 


1)  Un  mémoire  lu  à  l'Assemblée  d'élection  de  Tonnerre  signale  celui  présenté  à 
l'Assemblée  provinciale  de  l'Ile-de-France  par  le  vicomte  de  Noailles  sur  les  incon- 
vénients du  régime  des  milices.  «  La  circonscription  très  irrégulière,  ajoute-t-il,  la 
distance  considérable  d'un  grand  nombre  de  paroisses  au  chef-lieu  de  chaque  sub- 
délégation font  sentir  encore  plus  vivement  ces  pertes  [de  temps]  à  cette  partie  de 
la  jaovince  ».  (Arch.  Yonne,  C  190,  fol.  24,  Délibérations  de  l'Assemblée  d'élection  de 
Tonnerre). 

i2)  Sur  le  tarif  des  droits  des  commissaires  à  la  confection  des  terriers,  voy.  infra 
le  cahier  de  Mélisey,  art.  4  ;  voy.  aussi  supra,  p.  459,  n.  2. 

(3)  Le  budget  des  dépenses  de  l'assemblée  du  département  de  Tonnerre  et  Vézelay, 
pour  l'année  1788,  s'élevait  à  4958*,  dont  31)00*  d'honoraires  des  procureurs-syndics 
et  1200*  pour  le  traitement  du  secrétaire.  Les  dépenses  depuis  l'ouverture  jusqu'à  la 
disparition  de  l'assemblée  —  octobre  1787  au  Ie1  mars  1790  —  furent  exactement 
de  13564*  (Arch.  Yonne,  C  192). 


544  j  BAILLIAGE   DE   SENS 

au  présent  cahier,  de  tenir  la  main  à  l'exécution  des  articles  y 
contenus,  à  ce  qu'ils  soient  inscrits  dans  le  cahier  général  qui  sera 
rédigé  à  l'assemblée  du  bailliage  de  Sens,  donnant  pouvoir  aux 
dits  députés  de  consentir  aux  demandes  avantageuses  qui  pour- 
raient être  faites  par  des  communautés,  tant  pour  la  prospérité 
de  l'Etat  que  pour  l'honneur  de  la  Couronne,  et  généralement 
faire  ce  qu'ils  aviseront  bon  être,  même  protester  contre  toutes 
opérations  contraires  aux  vues  bienfaisantes  de  Sa  Majesté. 

Fait  et  rédigé  en  l'église  paroissiale  de  Notre-Dame  de  Tonnerre, 
comme  étant  le  lieu  le  plus  commode  pour  la  tenue  de  ladite 
assemblée  et  indiquée  par  les  publications  en  vertu  du  règlement 
du  Roi,  de  l'ordonnance  de  MM.  les  Bailli  et  Lieutenant  général 
du  bailliage  de  Sens,  en  l'assemblée  générale  des  habitants  de 
Tonnerre  et  hameaux  en  dépendant,  le  trois  mars  1789. 

Campenon,  échevin,  Lesecq,  Deschamps,  Campenon,  Lemaire, 
Maison,  Roze,  contrôleur,  Gherest,  avocat,  Bizet,  Cam- 
penon, Y  vert,  Cornois,  Feuillebois,  Desnoyers,  Méné- 
trier, Thomas,  E.  Fouinât,  Maison,  J.  Hardy,  Besnard, 
Javey,  Marint,  J.-C.  Huguenin,  Lapré,  P.  Grosjean, 
Saintot,  Carré,  Guyot,  Bouquin,  Chaumonnot,  Berthe- 
lot,  Bernard,  Cortot,  Guenin,  P.  Roze,  Jean  Leclerc, 
Goux,  Bernard,  Charles  Fouinât,  J.  Barry,  Landet, 
Viard,  Bernard,  Choullier,  E.  Chenot,  J.  Bernard, 
Remond,  Boudon,  Jean  Barry,  Jeanson,  N.  Vigneron, 
C.  Eté,  Racouillat,  Collier,  Desmaisons,  Guillaume 
Ménétrier,  Favre,  Chevallier,  Liégeot,  Pierre  Brot, 
Charles  Langet,  N.  Mathieu,  Simon  Tousot,  J.-B. 
Portier,  Bocquet,  Jourey,  Chanot,  Galley  l'aîné,  Roy, 
Saintot,  Soupe,  Galley,  Jacques  Foudriat,  Roguier, 
F.  Forgeot,  Huguenin,  Pierre  Terrage,  Etienne  ReGnier, 
Fourché,  F.  Fouinât,  Louis  Chevallier,  Despages, 
Jacquinet,  Edme  Hugot,  Gellez,  C.  Fagot,  Etienne 
Desmaisons,  Pierre  Portier,  N.  Caussard,  Bergerot, 
J.-Bapt.  Chevalier,  Pierre  Dragon,  Billiault,  F.  Des- 
maisons, Pierre  Beaugrand,  Hornot,  Pierre  Portier, 
Petit,  Pierre  Bourgeois,  Fouinât,  Pierre  Prieur  fils, 
Foudriat,  P.  Varenne,  Pierre  Lelarge,  Lebec,  Claude 
Marin,  Rodot,  Ménétrier,  Pierre  Verdin,  Jean  Cordier, 
Ravaux,  Hullin,  Robert,  Eté,  Besson,  J.  Bernard, 
Claude  Jay,  Thierry,  F.  Fouinât,  Gormand  fils,  J.-B. 
Hardy,  Marin,  Jean  Leclerc,  P.  Cabasson  père,  P.  Deli- 
notte,  J.  Lapine,  Cabasson  fils,  G.  Cabasson,  Champagne, 


ANCY-LE-FRANC  545 

Jean  Goux,  P.  Javey,  Chevalier,  Reignard,  Joseph 
Leroux,  Marin  Bernard,  Jacquesson,  Pierre  Bourgeois, 
Pallet,  Bernard  Alliée,  Guyard,  Edme  Loriferne, 
Mantelet,  Michel,  Bernard  Besson,  Choupe,  Bourgeois, 
Gauthier,  Savoye,  Mirey,  Tilly,  Mouchot,  Gervais, 
Mouchinat,  André,  Debrienne,  M.  Raffard,  Emery, 
Chaffaut,  Fouinât,  Nicolas  Lelarge,  P.  Barry,  Fon- 
taine, L.-P.  Rondon,  Rerthier,  Dumez,  Demolière, 
Labatte,  Pierre  Michel,  Guyard,  Jean-Baptiste  Bouchu, 
Billet,  Guillaumot,  Genêt,  Dominique  Grosjean,  Gau- 
pillat,  Rousselet,  Gollard,  François  Gueniot,  Alby, 
François  Roy,  Jean-Baptiste  Bollenet,  Baillet,  Cottan, 
greffier,  Jacquillat  de  Vaulavré,  lieutenant  de  maire, 
Luison,  secrétaire,  Daret,  [bailli].  —  Sept  signatures 
illisibles. 


ANCY-LE-FRANC 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  ch.-l.  de  con.  —  Dioc.  de  Langres,  archid. 
du  Tonnerrois,  doy.  de  Molesme.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel 
de  Tonnerre.  —  But.  interm.  de  Tonnerre-Vézelay,  arr.  de  Tonnerre.— 
Prév.  ressortissant  au  bailliage  de  Tonnerre.  Par  lettres-patentes  de 
décembre  1782,  les  prévôtés  de  Ghassignelles,  Argenteuil,  Moulins, 
Pacy-sur-Armançon,  Lézinnes,  Vireaux  et  Sambourg  furent  unies  à  la 
prévôté  d'Ancy-le-Franc.  —  Seigneur  :  la  marquise  de  Louvois. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle, 
la  superficie  de  la  paroisse  est  de  3407  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et 
de  4123  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour   perche. 

On  y  compte  284  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  le  commissaire  de  l'élection,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  pro- 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbal  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  de  la  paroisse.  D'après  l'arpentage, 
les  fonds  se  répartissent  ainsi  :  terres,  1081  arp.  19  p.  ;  prés,  27  arp.  ;  vignes,  128  arp.; 
bois,  2074  arp.  ;  communaux,  245  arp.  66  p.  ;  friches,  300  arp.  59  p.  ;  rivières,  132  arp.  ; 
maisons  et  jardins,  134  arp.  10  p.  (Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbal  d'arpentage). 

35 


546  BAILLIAGE   DE   SENS 

cès-verbal  extra-judiciaire,  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,    966  arpents  25  p 6657* 

Bois,                             1530                   »    7650* 

Vignes,                           143       —       83  p ^  2870*  10  s. 

Jardins,                           32       —         %  p *  800*  10  s. 

Prés,                                39                 90  p 997*  10  s. 

Pâtures,                            5       —       60  p 84* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 6352* 

—  d'un  moulin,  le  quart  déduit 2200* 

—  du  four  banal,  le  quart  déduit 224* 

Grosses  dîmes 760* 

Gens  et  droits  seigneuriaux 2020* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 30615*  10  s. 

Biens  du  seigneur.  —  La  marquise  de  Louvois  loue  à  Guichardet, 
maître  de  poste,  un  bâtiment  avec  90  arpents  de  terres  et  30  arpents 
de  prés  ;  le  moulin  lui  vaut  1650*  de  revenu,  le  notariat  72*,  le  minage 
30*,  le  four  banal  72*  ;  elle  loue  à  Ant.  Moreau  31  arpents  de  terres  et 
un  arpent  de  vignes  ;  elle  exploite  elle-même  les  1530  arpents  de  bois 
du  finage  (1).  Non  compris  «  un  beau  château  et  un  parc  d'environ  100 
arpents,  avec  pièces  d'eaux  et  agréments  »,  son  revenu  sur  la  paroisse 
est  évalué  13255*  (2). 


(1)  A  noter  que  l'arpentage  signale  2074  arpents  de  bois. 

(2)  Les  revenus  de  la  seigneurie  d'Ancy-le-Franc  furent  mis  en  adjudication,  le 
13  novembre  1787,  aux  conditions  suivantes,  qu'il  est  intéressant  de  relever  ici. 
L'adjudicataire  jouira  d'environ  80  arpents  de  terres  et  35  arpents  de  prés,  des 
bâtiments  de  la  ferme,  des  droits  seigneuriaux,  à  l'exception  des  lods  et  ventes 
réservés  au  seigneur,  «  du  droit  de  bourgeoisie  ou  droit  de  poule,  qui  est  d'une 
poule  par  chaque  feu,  dû  par  tous  les  habitants  tant  d'Ancy-le-Franc  que  Cusy,  du 
jeu  de  boulles,  du  droit  de  poids  et  d'aunage  et  plan  du  jeu  de  quilles  »,  du  droit 
de  franc-fief  «  jusqu'à  la  somme  de  20^  par  chacun  de  ceux  qui  écherront  pendant 
le  cours  du  présent  bail  »,  du  droit  des  pressoirs  banaux  «  à  raison  du  septième 
seau  des  vins  et  boissons  que  rendront  les  marcs  auxdits  pressoirs  »,  «  des  amendes 
de  la  justice  ordinaire  seulement  et  de  la  moitié  des  épaves  et  confiscations  »,  «  du 
droit  de  cuisson  des  pâtes  levées  qui  seront  apportées  au  four  banal  dudit  Ancy-le- 
Franc  par  lesdits  habitants  dudit  lieu,  à  raison  de  la  vingt-unième  livre  de  pâte,  à 
charge  par  ledit  adjudicataire  de  chauffer  ledit  four  «  ;  il  devra  payer  les  gages  des 
officiers  de  justice,  20t+  par  an  au  juge  et  14^  au  procureur  fiscal,  poursuivre  à 
ses  frais  «  tous  procès  tant  civils  que  criminels  étant  à  la  charge  dudit  seigneur 
jusqu'à  sentence  définitive  et  exécution  »,  fournir  au  seigneur,  «  à  sa  première 
réquisition,  tous  les  chevaux  dont  il  aura  besoin,  à  raison  de  30  sols  pour  cheval  par 
jour  et  30  sols  aussi  par  jour  et  par  chaque  postillon  ».  Le  bail  desdits  revenus  fut 
adjugé  au  sieur  Albert  Huillier.  aux  conditions  énoncées  au  cahier  des  charges,  sauf 
en  ce  qui  concerne  les  lods  et  ventes,  dont  le  bénéfice  fut  abandonné  à  l'adjudica- 
taire, moyennant  la  somme  annuelle  de  4000^.  Il  est  à  noter  que  le  bail  ne  com- 
prend pas  l'exploitation  des  bois,  qui  était  la  principale  source  de  revenus  du  sei- 
gneur, ni  le  domaine  du  moulin  (Arch.  Yonne,  E  192). 


ANCY-LE-FRANC  547 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  s'élèvent  à  999*  et  se  répartissent  ainsi  : 

Les  dîmes  perçues  par  le  Chapitre  de  Langres 300" 

Les  dîmes  perçues  par  le  commandeur  de  Saint-Marc 260* 

Les  dîmes  perçues  par  les  Bénédictins  de  Molesme 200* 

12  arpents  de  terres  aux  religieuses  de  Dijon 84* 

5  arpents  25  perches  de  terres  et  prés  à  la  fabrique  d'Ancy.  49* 

8  arpents  de  terres  et  2  arpents  de  vignes  à  la  cure  dudit  lieu  106* 

Impositions  (en  1789)  (1).—  Taille,  1850*  ;  accessoires  de  la  taille, 935*; 
capitation,  11G3*;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  2332*. 

Députés.—  Antoine  Montenot,  Grégoire  Hémard, marchands  de  bois; 
François  Laureau,  marchand. 

# 

CAHIER 

Cahier  des  demandes  et  doléances  du  bourg  d'Ancy-le-Franc. 

Art.  1er.  —  Les  députés  dudit  Ancy-le-Franc  requerront  que  Sa 
Majesté  soit  suppliée  d'ordonner  de  compter  par  têtes  et  non  par 
bureau  les  voix  des  députés  aux  Etats  généraux  (2). 

Art.  2.  —  Si  les  ordres  se  retirent  pour  délibérer  séparément, 
le  Tiers  état  se  choisira  un  président  dans  son  ordre  et  ne  pourra 
consentir  à  être  présidé  par  un  noble  ou  ecclésiastique. 

Art.  3.  —  Le  Clergé  et  la  Noblesse  ne  pourront  être  électeurs 
que  dans  une  seule  et  même  paroisse,  ou  bien  le  Tiers  état  aura 
la  même  faculté  que  celle  qui  leur  a  été  accordée  par  l'art.  17  du 
règlement  du  24  janvier  dernier,  attendu  que  le  privilège  d'élire 
ou  d'être  éligible  tient  à  la  personne  et  non  aux  biens  (3). 

Art.  4.  —  Aucunes  personnes  nobles  ou  jouissant  des  privilèges 
de  la  noblesse,  officiers  de  justice,  fermiers,  agents,  régisseurs 
des  seigneurs,  ne  pourront  être  choisis  ni  élus  pour  représenter  le 
Tiers  état  aux  États  généraux  (4). 

Art.  5.  —  Art.  1er  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  6.  —  Lesdits  députés  demanderont  que  la  répartition  des 
impôts  se  fasse  d'une  manière  plus  exacte  et  mieux  proportionnée 
aux  produits  et  aux  facultés  de  chacun,  et  à  cet  elïet  de  suppri- 
mer les  privilèges  de  la  Noblesse  et  du  Clergé,  en  sorte  que  ces 
deux  premiers  ordres  partagent  avec  le  Tiers  les  charges  de  l'Etat 
à  raison  de  leurs  possessions. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  l'élection  de  Tonnerre. 

(2)  Cf.  art.  2  du  cahier  de  Tonnerre. 

(3)  Cf.  art.  3  du  cahier  de  Tonnerre. 
<  I)  Cf.  art.  4  du  cahier  de  Tonnerre. 


548  BAILLIAGE   DE   SENS 

Art.  7.  —  Les  députés  demanderont  que  la  somme  de  l'imposi- 
tion soit  fixée  par  une  loi  invariable  et  ne  puisse  être  augmentée 
que  pour  les  besoins  urgents  du  royaume  ;  que  la  répartition  de 
cette  somme  annuelle  se  fasse  par  les  habitants  mêmes,  sous 
l'inspection  de  l'assemblée  municipale  ou  autre  qu'il  plaira  à  Sa 
Majesté  d'établir.  Pour  éviter  les  inconvénients  à  cet  égard,  il 
sera  exigé  du  seigneur  et  de  chaque  habitant  une  déclaration 
exacte  de  ses  possessions,  à  peine  de  confiscation  au  profit  de  Sa 
Majesté  de  celles  qu'on  n'avouerait  pas. 

Art.  8.  —  Les  députés  demanderont  qu'il  soit  permis  aux  habi- 
tants dudit  Ancy-le-Franc  de  percevoir  l'impôt  par  eux-mêmes 
ou  de  le  faire  prélever  par  un  collecteur  dont  la  communauté  se 
rendra  caution  (1).  La  somme  ainsi  prélevée  sera  rendue  direc- 
tement au  Trésor  royal,  aux  frais  mêmes  de  la  communauté, 
moyen  certain  de  la  soustraire  à  la  rapacité  des  percepteurs  qui, 
jusqu'à  présent,  ne  s'en  sont  que  trop  engraissés. 

Art.  9.  —  Ils  demanderont  que,  pour  simplifier  l'impôt,  Sa 
Majesté  veuille  bien  supprimer  tous  les  droits  d'aides,  sous  toutes 
dénominations  possibles,  disant  que  les  habitants  d'Ancy-le-Franc 
s'offrent  de  remplacer  ces  droits  par  une  augmentation  sur  la 
somme  annuelle  qui  sera  fixée  par  la  loi,  et  même  de  donner  à 
Sa  Majesté  un  sixième  au-delà  du  produit  que  fournit  annuelle- 
ment la  perception  desdits  droits  sur  la  communauté.  De  cette 


(1)  On  a  vu  plus  haut  (p.  174,  n.  1)  qu'un  arrêt  du  Conseil,  du  8  août  1788,  attri- 
buait aux  municipalités  le  soin  de  répartir  la  taille  entre  les  contribuables  de 
chaque  paroisse.  Mais  cet  arrêt  ne  reçut  pas  son  exécution  :  «  Les  rôles  des  tailles, 
accessoires  et  capitation,  dit  un  mémoire  de  la  municipalité  de  Tonnerre  rédigé  en 
1790,  se  faisaient,  dans  l'Isle-de-France,  par  commissaires,  conformément  à  la  décla- 
ration du  Roi  du  11  août  1776.  L'administration  provinciale,  malgré  la  nouvelle  loi 
[8  août  1788]  qui  ordonnait  que  les  rôles  se  feraient  par  les  municipalités  et  adjoints, 
avait  adopté  la  forme  de  l'Intendance.  Elle  a  été  sourde  à  toutes  réclamations  des 
municipalités.  Une  partie  des  commissaires  étaient  appointés  et  les  autres  avaient  15* 
par  paroisse  »  (Arch.  Yonne,  L  553).  Une  lettre  circulaire  du  Bureau  intermédiaire, 
du  12  avril  1788,  aux  municipalités  de  son  ressort,  explique  par  avance  les  raisons  du 
retard  apporté  à  l'exécution  de  l'arrêt,  déjà  prévu  sans  doute,  du  8  août  suivant,  en 
même  temps  qu'elle  indique  les  mesures  prises  pour  y  satisfaire  en  partie  :  «  La 
nécessité  de  supprimer  l'arbitraire  des  taxes  ayant  conduit  à  établir  des  principes 
dont  l'étude  n'est  pas  sans  quelque  dificulté  et  dont  la  pratique  exige  l'expérience, 
l'Assemblée  provinciale,  autorisée  par  le  Conseil,  a  jugé  à  propos  de  conserver  les 
commissaires  aux  impositions,  jusqu'à  ce  que  les  municipalités  soient  en  état  de  les 
remplacer.  Mais  leur  travail  sera  fait  de  concert  avec  elles,  pour  qu'elles  puissent 
s'instruire  des  règles  et  des  motifs  qui  les  ont  fait  établir.  Les  commissaires  seront 
chargés  par  leurs  instructions  de  donner  soit  à  chaque  habitant,  soit  aux  munici- 
palités en  corps,  tous  les  éclaircissements  qui  seront  demandés,  etc.  Pour  assurer 
d'autant  plus  la  fidélité  des  opérations,  le  Bureau  intermédiaire,  en  se  conformant 
avec  empressement  au  vœu  de  l'Assemblée  provinciale,  a  arrêté  que  cette  année  un 
certain  nombre  de  membres  de  l'Assemblée  de  département  accompagneraient  les 
commissaires  dans  huit  paroisses  du  département  »  (Arch.  Yonne,  C  192). 


ANCY-LE-FRANC  549 

sorte,  l'impôt  sera  unique  et  ne  sera  plus  sujet  aux  détours  entor- 
tillés dont  usent  les  percepteurs  des  droits  d'aides  pour  tromper 
le  peuple,  peu  instruit  dans  cette  partie. 

Art.  10.  —  Les  députés  demanderont  qu'il  soit  permis  aux  habi- 
tants de  faire  eux-mêmes,  dans  une  assemblée,  l'emploi  de  leurs 
deniers  communs  pour  le  bien  de  la  paroisse,  et  de  les  faire 
administrer  par  un  receveur,  qui  en  sera  comptable  à  la  commu- 
nauté et  non  à  d'autres  (1). 

Art.  11.  —  Ils  observent  que  la  conversion  en  argent  de  la  cor- 
vée en  nature  n'a  pas  produit  l'effet  qu'on  avait  lieu  d'en  attendre. 
Les  chemins  sont  plus  négligés  que  jamais.  Les  grands,  qui  pro- 
fitent ainsi  que  le  peuple  de  l'avantage  d'avoir  des  grandes  routes, 
ne  contribuent  point  aux  frais  de  leurs  réparations.  Deux  abus 
auxquels  on  supplie  Sa  Majesté  de  remédier  :  1°  en  ordonnant 
que  les  nobles  supporteront,  avec  le  peuple,  l'impôt  destiné  à  cet 
usage  ;  2°  en  exigeant  un  plus  grand  soin  de  la  part  des  préposés. 

Art.  12.  —  Ils  observeront  que  la  dîme  n'est  point  employée  à 
l'usage  auquel  elle  était  destinée.  Dans  l'origine,  elle  fut  établie 
pour  l'entretien  des  prêtres  desservant  les  paroisses  ;  ces  prêtres 
devaient  en  soulager  leurs  paroissiens  indigents,  à  raison  de  leurs 
besoins.  Aujourd'hui,  elle  est  dans  des  mains  étrangères  qui 
laissent  à  peine  aux  curés  une  modique  subsistance  (2),  de  sorte 
qu'il  ne  reste  aux  pasteurs  des  pauvres  que  la  douleur  de  voir 
leurs  misères  sans  pouvoir  les  soulager.  Les  députés  demande- 
ront, en  conséquence,  que  Sa  Majesté  soit  suppliée  d'ordonner 
l'augmentation  de  la  portion  des  curés  ou  d'exiger  que  la  dîme 
leur  soit  rendue. 

Art.  13.  —  Les  députés  représenteront  aux  États  généraux  que 
la  milice  est  une  charge  considérable  pour  les  familles,  qui  n'ont 
souvent  que  les  bras  de  celui  sur  lequel  tombe  le  sort  pour  faire 


(1)  Cet  article  est  une  protestation  contre  la  tutelle  trop  étroite  dans  laquelle 
étaient  tenues  les  communautés  par  les  Maîtrises  des  Eaux  et  forêts.  Déjà,  dans  une 
délibération  du  25  octobre  1788,  l'assemblée  de  l'élection  de  Tonnerre  avait  protesté 
contre  ce  régime.  Son  bureau  lui  proposait,  en  effet,  «  d'instruire  la  Commission 
intermédiaire  que  plusieurs  municipalités  ont  depuis  plusieurs  années  des  sommes 
assez  considérables  dans  la  caisse  des  receveurs  généraux  des  domaines  et  bois  et 
qu'elles  ont  tenté  inutilement  de  se  les  faire  remettre  pour  des  emplois  utiles  et 
même  nécessaires  ;  de  la  prier  de  vouloir  bien  aider  ces  municipalités  à  être  payées 
desdites  sommes  qui  leur  appartiennent.  Nous  devons  aussi  vous  informer  — continue 
le  rapport  du  bureau  —  que  les  Maîtrises,  de  qui  les  communautés  dépendent  pour 
donner  leur  avis  sur  les  coupes  qu'elles  veulent  obtenir,  se  sont  arrogé,  on  ne  sait 
comment,  mais  depuis  longtemps,  le  droit  de  décider  de  l'emploi  de  ces  coupes  ». 
(Arch.  Yonne,  C  190,  fol.  73vo,  Délibérât,  de  l'assemblée  de  l'élection  de  Tonnerre). 

(2)  Le  curé  d'Ancy-le-Franc,  qui  était  à  portion  congrue,  ne  percevait  rien,  en 
effet,  dans  les  dîmes  de  la  paroisse  (Voy.  supra,  p.  547). 


550  BAILLIAGE   DE   SENS 

vivre  des  veuves,  veillards,  infirmes  et  enfants  en  bas-àge  ;  en 
outre,  qu'elle  fait  un  tort  incroyable  à  l'agriculture  en  faisant 
perdre  beaucoup  de  journées,  non  seulement  aux  garçons,  mais  à 
des  familles  qui,  dans  la  crainte  de  perdre  leurs  enfants,  se  trans- 
portent sur  les  lieux,  encore  par  le  libertinage  qu'occasionne  une 
assemblée  nombreuse  déjeunes  gens.  Afmd'obvenir  auxdits  abus, 
il  serait  essentiel  d'imposer  une  somme  fixe  pour  chaque  garçon 
en  état  de  tirer  (1). 

Art.  14.  —  Demanderont  lesdits  députés  que  les  juges,  créés 
par  les'Etats  généraux  pour  veiller  à  l'exécution  de  leurs  arrêtés, 
soient  conservés  et  maintenus  dans  le  droit  de  tenir  la  main  à  ce 
qu'il  ne  soit  point  excédé  dans  la  répartition  des  impositions  et 
qu'il  ne  soit  point  exercé  de  vexations  envers  les  contribuables. 
Art.  15.  —  Lesdits  députés  demanderont,  avant  qu'il  ne  soit 
accordé  aucun  subside,  que  les  dépenses  de  chaque  département 
soient  fixées,  afin  que  l'on  puisse  établir  un  calcul  exact  des 
impositions  à  infliger  (2). 

Art.  16.  —  Les  commettants  défendent  à  leurs  représentants  de 
s'écarter  en  aucune  manière  de  tout  ce  qui  est  porté  dans  tous  les 
articles  ci-dessus.  Et,  dans  le  cas  où  on  ne  voudrait  point  y  faire 
droit,  ils  protesteront  contre  tout  ce  qui  pourrait  être  fait  au 
contraire. 

Le  présent  cahier  a  été  remis  aux  sieurs  Antoine  Montenot, 
marchand,  receveur  des  deniers  de  la  communauté,  François 
Laurot,  marchand  épicier,  le  sieur  Emard,  aussi  marchand  épi- 
cier, députés  à  cet  effet,  le  3  mars  1789  ;  lequel  cahier  sera  porté 
par  lesdits  députés  à  l'assemblée  préliminaire  qui  se  tiendra  à 
Sens,  le  10  du  présent  mois. 

Les  habitants  du  bourg  d'Ancy-le-Franc,  tous  d'accord  sur  les 
articles  y  contenus,  ont  signé  avec  lesdits  députés. 

('.  Huillier,  Dalize,  Hussot,  J.-B.  Rabasse,  Charles  Pei- 
gney,  Laureau,  Louis  Picau,  B.  Lésines,  Nicolas  Méné- 
trier, Dumortier,  Antoine  Veluot,  François  Duval, 
Jean  Groiset,  Challan,  F.  Chaveney,  Edme  La  Ghouille, 
F.  Lemaire,  Ghauvelot,  Mathé,  C.  Groiset,  Carré,  Ber- 
thon,  Groiset,  Charles  Gobley,  Nicolas  Veluot,  Gltl- 

LOCHON,  MlLLON,  GOBLEY,  TROUBLÉ,  C.    POMMIER,   ThÉVE- 

not,  E.-N.  Bridan,  Boutet,  F.  Julien,  Hémard,  E.  Méné- 
trier, Laureau,  Varet,  N.  Mathé,  Montenot,  Millot, 
[juge],  Rémond,  greffier.  —  Une  signature  illisible. 


(1)  Cf.  art.  25  du  cahier  de  Tonnerre. 

(2)  Cf.  art.  11  du  cahier  de  Tonnerre. 


ARGENTKUIL  551 

ARQENTEUIL 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  con  d'Ancy-le-Franc.  —  Dioc.  de  Langres, 
archid.  du  Tonnerrois,  doy.  de  Molesme.—  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren. 
à  sel  de  Tonnerre.  —  Bur.  interin.  de  Tonnerre-Yézelay,  arr.  de  Ton- 
nerre. —  Prév.  unie  en  1782  à  celle  d'Ancy-le-Franc.  —  Seigneur  :  la 
marquise  de  Louvois. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Yiard,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  5171  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
6257  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  248  feux. 

RÉPARTITION  DES  CULTURES    ET   ESTIMATION    DES    REVENUS    (2).    —    En 

1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-jùdiciaire,  le 
commissaire  de  1  élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  lre  cl.,    386  arp.  20  p.,  à  7* 2703* 

2e  cl.,  1094     —     2  —  à  6* 6564* 

3e  cl.,  1116    —    13   -à  3* 3348* 

Prés,  190    —    75  —  à  30* 5722*  10  s. 

Pâtures,  25       -   37  —  à  12*10  s..  .        317* 

Vignes  65     —    50  —  à  15* 982* 

Bois,  550    —     »  —  à  5* 2750* 

Jardins,  17    —     »  —  à  25* 425* 

Revenu  de  181  maisons,  le  douzième  déduit 3460* 

—  d'un  moulin,  le  quart  déduit 955*  10  s. 

—  du  four  banal  (3),  le  quart  déduit 440* 

du  greffe 12* 

Cens  et  rentes 2860* 

Dîmes  et  tierces 1532* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 34571* 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (4).  —  «  La  communauté 
possède  232  arpents  de  bois  en  broussailles  qui  se  coupent  tous  les 
dix  ans,  à  23  arpents  ou  environ  par  chacun  an,  et  sont  distribués  par 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbal  d'arpentage. 

(2>  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des.  revenus  de  la  paroisse.  D'après  l'arpentage, 
les  fonds  se  répartissent  ainsi  :  terres,  40S3  arp.  45  p.  ;  prés,  297  arp.  30  p.;  vignes, 
102  arp.  2  p.  ;  bois,  1513  arp.  45  p.  ;  friches,  193  arp.  78  p.  ;  chemins,  87  arp.  ;  rivières, 
27  arp.  ;  maisons,  43  arpents. 

(3)  Voy.,  au  sujet  de  la  banalité  du  four,  une  transaction  intervenue,  en  1527, 
entre  Le  Bascle,  seigneur  en  partie  d'Argenteuil,  et  les  religieux  de  Vézelay  (Arch. 
Yonne,  H  2010). 

(4)  Arch.  Yonne,  C  192,  Etat  des  biens  et  charges  des  communautés  de  l'élection  de 
Tonnerre. 


552  BAILLIAGE   DE  SENS 

égales  portions  à  chaque  habitant  sans  aucune  rétribution;  plus  envi- 
ron 35  arpents  dans  les  coteaux,  de  nulle  valeur.  Elle  jouit  en  outre 
de  1  arpent  60  perches  de  pâtures,  amodiées  la  somme  de  50*.  Plus 
elle  possède  4  arpents  de  prés  pâtures  qu'elle  abandonne  au  maître 
d'école  pour  lui  tenir  lieu  de  gages,  et  50  perches  de  terres,  au  Pâtis 
aux  Oies,  amodiées  6*. 

Les  charges  consistent  dans  les  gages  du  garde-bois  à  qui  l'on  paie 
par  an  36*.  Il  y  a  des  réparations  urgentes  à  faire  à  la  couverture  de 
la  nef  de  l'église  ;  les  murs  et  la  porte  du  cimetière  sont  à  réparer  ; 
la  couverture  de  la  halle  et  du  four  banal  à  rétablir.  » 

Biens  du  seigneur  (1).  —  La  marquise  de  Louvois  possède  les 
fermes  de  Champgarnier,  du  Val-des-Fourches,  de  Balacey  et  de 
l'Herbue,  dont  dépendent  630  arpents  de  terres,  60  arpents  de  prés  et 
25  arpents  de  pâtures.  Elle  jouit  de  toutes  les  dîmes  et  tierces,  esti- 
mées 1532*  (2)  et  des  cens  et  rentes  qui  valent  2872*.  Le  moulin  et  la 
totalité  des  bois  lui  appartiennent.  Son  revenu  sur  la  paroisse  est 
évalué  15941*. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  s'élèvent  à  1786*  et  se  répartissent 
ainsi  : 

11  arpents  25  perches  de  terres  à  la  fabrique  d'Argen- 

teuil 117*  10  s. 

98  arpents  de  terres  à  l'hôpital  de  Tonnerre 836* 

19  arpents  de  terres  à  l'abbaye  de  Moutier-St-Jean 182*  10  s. 

24  arpents  de  terres  à  l'abbaye  de  Vézelay 302* 

La  portion  de  dîmes  perçues  par  ledit  abbé  de  Vézelay..  302* 

2  arpents  de  prés  à  la  cure  d'argenteuil 50* 


(1;  Arch.  Yonne,  G  77,  Est.  des  revenus  des  pai'oisses  de  l'élection  de  Tonnerre. 

(2)  C'est  là  une  erreur  du  commissaire  de  l'élection,  erreur  qui  se  corrige  par  les 
notes  prises  par  lui-même  puisqu'il  indique,  au  chapitre  des  biens  de  mainmorte, 
une  portion  de  dîmes  perçues  par  l'abbé  de  Vézelay.  En  réalité,  la  dîme  à  Argen- 
teuil  se  partageait  par  tiers  entre  l'abbé  de  Vézelay,  le  curé  et  la  marquise  de  Lou- 
vois ;  l'erreur  du  commissaire  s'explique  par  ce  fait  que  les  parts  du  curé  et  du  sei- 
gneur étaient  affermées  au  même  fermier  en  1788,  comme  on  le  voit  dans  la  déclara- 
tion suivante  des  revenus  de  la  cure,  faite  en  1790  par  le  curé  Piaut  :  «  Les  revenus 
de  la  cure  consistent  dans  un  tiers  de  la  dîme  du  finage  d'Argenteuil,  qui  a  été 
abandonné  aux  prédécesseurs  [dudit  curé],  pour  tenir  lieu  de  portion  congrue,  par 
MM.  les  abbés  de  Vézelay,  comme  collateurs  de  ladite  cure,  qui  en  cette  qualité 
possèdent  encore  un  tiers  de  ladite  dîme,  avec  un  labourage  de  20  arpents  de  terres 
labourables  de  la  l,e  classe  et  5  arpents  de  prés,  le  tout  amodié  à  Ch.  Gibey,  le  27 
novembre  1782,  la  somme  de  950*  ;  ledit  bail  recédé  à  Ant.  Falconnier,  lequel  l'a 
rétrocédé  à  Mammès  Mathé,  ainsi  que  l'autre  tiers  appartenant  à  M.  le  marquis  de 
Louvois,  par  bail  passé  le  15  juillet  1785,  moyennant  la  somme  de  1450*  pour  les  deux 
tiers,  avec  2  arpents  de  prés  compris  dans  ledit  bail,  le  tout  exempt  de  toutes  impo- 
sitions qui  restent  à  la  charge  dudit  Falconnier  »  (Arch.  Yonne,  L  674,  Déclarations 
par  les  curés  des  revenus  de  leurs  cures). 


ARGENTEUIL  553 

Impositions  (en  1789)  (1).—  Taille,  1820*  ;  accessoires  de  la  taille,  920*; 
capitation,  1144*;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  2125*. 

Députés.  —  François  Quéau,  marchand,  syndic;  Edme  Gottan,  labou- 
reur. 

CAHIER 

Cahier  de  doléances,  plaintes,  demandes  très  humbles  et  très  respec- 
tueuses remontrances,  faites  à  Sa  Majesté  en  exécution  de  la 
lettre  de  convocation  des  Etats  généraux  du  Royaume  donnée 
à  Versailles,  le  24  janvier  dernier,  signée  Louis  et  plus  bas 
Clément  (sic)  de  Villedeuil,  et  de  la  sentence  de  M.  le  Bailli  de 
Sens,  du  16  février  dernier,  signifiée  le  23  du  même  mois  de 
février  par  exploit  de  Thomas,  huissier  royal,  arrêté  par  nous, 
soussignés,  habitants  du  bourg  dJ Argenteu.il,  bailliage  de  Sens, 
dans  notre  assemblée  générale  de  ce  jourd'hui,  six  mars  1789, 
pour  être  présenté  dans  rassemblée  du  Tiers  état  dudit  bailliage 
par  les  sieurs  François  Quéau,  syndic,  et  Edme  Cottan,  députés 
à  cet  effet  par  ladite  communauté. 

Art.  1er. —  Art.  1er  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  2.  —  Art.  2  du  cahier  d'Ancy-le-Franc. 

Art.  3.  —  Les  femmes,  filles,  veuves  et  mineurs  nobles,  possé- 
dant fief,  ne  pourront  se  faire  représenter,  comme  ils  sont  auto- 
risés par  l'article  20  du  règlement  du  24  janvier  dernier,  les  pro- 
priétaires mineurs  du  Tiers  état  n'ayant  pas  la  même  faculté. 

Art.  4.  —  Art.  4  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  5.  —  Les  personnes  composant  les  assemblées  provinciales, 
intermédiaires  et  de  département,  ne  pourront  représenter  le  Tiers 
état  aux  États  généraux,  attendu  qu'elles  ne  pourraient  donner 
aucuns  éclaircissements  sur  l'utilité  ou  l'inutilité  desdites  assem- 
blées et  qu'elles  seraient  nécessairement  prévenues  en  leur  faveur. 

Art.  6.  —  Art.  8  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  7.  —  Art.  5  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  8.  —  Art.  6  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  9.  —  Les  représentants  du  Tiers  état,  avant  de  s'occuper 
des  subsides,  demanderont  qu'il  soit  procédé  à  une  nouvelle  cons- 
titution de  l'État  par  une  grande  chartre,  à  moins  que  les  cir- 
constances n'exigent  impérieusement  des  secours  extraordinaires 
momentanés  ;  alors  ils  ne  consentiront  auxdits  subsides  que  pour 
un  an  seulement  (2). 


(1)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  iélect.  de  Tonnerre. 

(2)  Cf.  art.  9  du  cahier  de  Tonnerre. 


554  BAILLIAGE   DE   SENS 

Art.  10.  —  Art.  1er  du  cahier  d'Ancy-le-Franc. 

Art.  11.  —  Art.  7  du  cahier  d'Ancy-le-Franc. 

Art.  12.  —  Art.  12  du  cahier  d'Ancy-le-Franc. 

Art.  13.  —  Demanderont  pareillement  lesdits  députés  du  Tiers 
la  suppression  des  droits  d'aides,  droits  réservés,  dons  gratuits  et 
autres,  qui  apportent  des  entraves  au  commerce  et  ruinent  les  par- 
ticuliers. Ils  proposeront  d'imposer  une  somme  fixe  par  chaque 
arpent  de  vigne,  si  mieux  n'aiment  les  États  généraux  faire  le 
relevé  de  ce  qui  entre  net  dans  les  coffres  du  Roi  par  année  com- 
mune, frais  de  perception  déduits,  et  charger  chaque  commu- 
nauté de  faire  ladite  somme  ;  ledit  droit  sera  payé  par  toutes  les 
provinces  du  Royaume  et  par  les  ecclésiastiques,  nobles,  privilé- 
giés et  Tiers  état  (1). 

Art.  14.  —  Art.  14  du  cahier  de  Tonnerre  (2). 

Art.  15.  —  Art.  10  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  16.  —  Art.  19  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  17.  —  Demanderont  les  députés  que  les  justices  soient 
conservées  dans  la  paroisse  d'Argenteuil,  à  savoir  bailliage  et  pré- 
vôté, ainsi  qu'elles  ont  toujours  existé  jusqu'à  présent,  attendu 
que  la  paroisse  est  assez  considérable,  qu'étant  transportées 
ailleurs  cela  occasionnerait  des  frais  considérables  aux  habi- 
tants ;  et  pour  y  maintenir  le  bon  ordre,  y  étant  des  officiers  suf- 
fisants pour  y  faire  rendre  la  justice. 

Art.  19.  —  Art.  16  du  cahier  de  Tonnerre  (3). 

Art.  20.  —  Les  députés  du  Tiers  représenteront  que,  participant 
aux  charges  de  l'État,  cet  ordre  doit  jouir,  conjointement  avec  les 
deux  autres  ordres,  de  l'avantage  de  posséder  des  bénéfices,  des 
charges  de  magistrature  et  participer  aux  grâces  et  emplois  mili- 
taires (4). 

Art.  21.  —  Art.  20  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  22.  —  Les  députés  observeront  que  la  conversion  en  argent 
de  la  corvée  en  nature  est  parfaitement  juste,  mais  que  cet  impôt 


(1)  Cf.  art.  13  du  cahier  de  Tonnerre. 

(2)  Sauf  cette  variante  :  «  ...Mais  ils  ne  pourront  le  vendre  plus  de  8  sols  dans  tous 
le  Royaume;  ce  qui  fera  une  diminution  considérable  pour  le  particulier  et  n'oc- 
casionnera point  de  réduction  à  l'Etat  par  l'augmentation  de  la  consommation 
annuelle.  Tous  les  sels  provenant  de  la  marée  seront  vendus  ;  les  tanneurs  et  cor- 
royeurs  en  feront  un  usage  constant,  ce  qui  tournera  à  l'avantage  des  citoyens.  » 

(3)  Sauf  cette  variante  :  «  ...en  remboursant  les  propriétaires  des  fonds  qu'ils 
auront  avancés,  les  revenus  domaniaux  devant  être  employés  aux  dépenses  de 
l'État,  entretien  des  maison  royale  et  apanages  des  princes  du  sang.  » 

(4)  Cf.  art.  21  du  cahier  de  Tonnerre. 


ARGENTEUIL  555 

ne  doit  pas  être  supporté,  comme  il  est  actuellement,  par  les  seuls 
taillables,  c'est-à-dire  par  la  classe  la  plus  indigente  et  la  plus 
foulée,  et  qu'il  doit  être  réparti  également  sur  tous  les  ordres, 
tous  profitant  de  l'avantage  d'avoir  des  grandes  routes  <  1  ). 

Art.  23.  —  Art.  26  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  24.  —  Représenteront  lesdits  députés  que  tous  les  sei- 
gueurs  seront  tenus  de  représenter  les  titres  sur  lesquels  ils 
fondent  leurs  droits  de  cens,  tierces  ou  autres  servitudes,  que  les 
habitants  leur  payent,  qui  les  accablent  (2)  ;  qu'à  l'avenir  ces 
droits  soient  reconnus  solennellement  entre  les  seigneurs  et  les 
vassaux  ;  que  la  paroisse  d'Argenteuil  étant  chargée  de  pareils 
droits,  depuis  plus  de  quarante  ans  les  habitants  payent  ce  droit 
de  cens  au  double  qu'ils  payaient  avant  (3  ),  malgré  qu'ils  aient 
été  fixés  d'une  manière  claire  par  la  transaction  passée  entre  les 
habitants  et  le  seigneur  en  1732  ;  que  les  fermiers,  ainsi  que  le 
seigneur,  depuis  ce  temps  jusqu'à  ce  jour,  auraient  forcé  les  habi- 
tants à  payer  ce  droit  au  double  ;  qu'en  conséquence  de  ce  double 
droit  perçu,  il  serait  intervenu  instance  entre  le  seigneur  et  les 
habitants;  que  cette  instance  est  pendante  aux  Requêtes  du  Palais 
et  n'est  pas  encore  jugée,  malgré  le  bon  droit  des  habitants,  ces 
derniers  n'ayant  aucuns  moyens  ni  facultés  pour  avancer  les  frais 
pour  faire  terminer  cette  affaire  qui  leur  a  coûté  des  avances 
énormes,  et  ont  toujours  payé  ce  double  droit  de  cens;  ce  qui  fait 
un  objet  considérable  qui  ruine  la  communauté. 

Pourquoi,  les  députés  demanderont  la  réforme  des  droits  ci- 
dessus  expliqués,  pour  le  légitime  de  ladite  paroisse,  et  réduits 
suivant  les  charges  auxquelles  les  habitants  se  sont  soumis. 

Art.  25.  —  La  meilleure  et  la  plus  forte  partie  des  biens  situés 
sur  le  finage  et  territoire  d'Argenteuil  appartient  au  seigneur  du 
lieu,  à  M.  l'abbé  de  Vézelay,  l'hôpital  de  Tonnerre,  chapelains  et 
bourgeois  des  environs,  et  le  surplus,  qui  est  possédé  par  les  habi- 
tants, est  tout  ce  qu'il  y  a  de  mauvais  terrain,  ce  qui  réduit  les 
habitants  dans  la  dernière  des  misères. 


il)  Cf.  art.  11  du  cahier  d'Ancy-le-Franc.  Voy.  supra,  p.  99,  n.  2.  Déjà  l'assemblée 
d'élection  de  Tonnerre,  le  20  octobre  1788,  avait  «  unanimement  arrêté  que  l'on 
présenterait  à  l'Assemblée  provinciale  le  vœu  général  de  celle  de  département  pour 
que  les  trois  ordres  contribuent  désormais  à  la  prestation  en  argent  qui  remplace 
la  corvée  »  (Arch.  Yonne,  C  190,  fol.  49). 

(2)  On  a  vu  (supra,  p.  215,  n.  1,  et  306,  n.  2)  que,  dans  la  coutume  de  Sens,  comme 
dans  la  plupart  des  autres,  c'était  au  contraire  aux  tenanciers  à  faire  la  preuve  de 
leur  exemption  de  droits  seigneuriaux. 

<:*   Voy.  supra,  p.  513,  note. 


556  BAILLIAGE   DE   SENS 

Art.  26.  —  Art.  30  du  cahier  de  Tonnerre  (1). 

Le  présent  cahier  a  été  arrêté  unanimement  dans  l'assemblée 
générale  convoquée  en  la  manière  accoutumée,  en  présence  de 
tous  les  habitants  dudit  lieu  ;  lesquels  ont  signé,  ceux  qui  savent 
le  faire. 

Et,  avant  la  signature  desdits  habitants,  ont  été  ajoutés  les 
articles  ci-après  : 

Les  députés  du  Tiers  état  représenteront  que  dans  le  image 
d'Argenteuil,  ils  ont  beaucoup  de  terres  de  nulle  valeur  qui  avoi- 
sinent  les  bois  ;  qu'ils  sont  obligés  de  laisser  lesdites  [terres]  en 
friches,  dont  ils  tireraient  pourtant  parti,  si  le  gibier  du  seigneur, 
surtout  les  lapins  qui  exercent  en  grand  nombre  dans  ce  malheu- 
reux finage  un  empire  despotique,  laissait  quelques  portions  aux 
sueurs  des  pauvres  cultivateurs,  qui  sont  tenus  de  payer  au  sei- 
gneur un  cens  considérable  sur  ces  mêmes  terres,  quoiqu'en 
friches. 

Les  députés  du  Tiers  représenteront  que  leur  finage  est  composé 
d'un  grand  nombre  de  montagnes  arides,  qui  sont  sujettes  à  être 
ruées  (2)  très  souvent,  de  manière  que  les  pauvres  habitants,  après 
ces  dégâts,  ne  récoltent  très  souvent  pas  la  semence  qu'ils  y  ont 
mise. 

Les  députés  du  Tiers  représenteront  que  le  bois  qui  flotte  tous 
les  ans  pour  la  provision  de  Paris  cause  très  fréquemment  des 
pertes  considérables  à  tous  les  cultivateurs  et  fermiers,  qui  n'ont 
jamais  malgré  cela  aucune  indemnité  de  la  part  des  marchands 
et  aucune  déduction  sur  le  prix  de  leurs  baux.  Et  attendu  que  les 
marchands  affectent  de  faire  flotter  leurs  bois  à  la  veille  des 
récoltes,  pour  obvier  et  remédier  à  cet  abus,  Sa  Majesté  est  très 
humblement  suppliée  de  faire  un  règlement  à  ce  sujet  (3). 

Les  députés  du  Tiers  représenteront  que  l'église  paroissiale 
dudit  lieu  demande  de  grandes  réparations   qui   sont  urgentes, 


(1)  Avec  cette  addition  :  «  Et  contre  le  refus  qui  pourrait  être  fait  en  ladite 
assemblée  d'insérer  dans  le  cahier  des  demandes  et  doléances  du  baillage  de  Sens 
tout  ce  qui  est  porté  dans  le  présent,  de  se  retirer  sur  le  champ.  » 

(2)  C'est-à-dire  ravinées. 

(3)  Le  préjudice  causé  aux  cultivateurs  par  le  flottage  des  bois  avait  déjà  fixe 
l'attention  de  l'assemblée  d'élection  de  Tonnerre.  Le  25  octobre  1788,  elle  arrêtait 
-  que  l'Assemblée  provinciale  sera  priée  de  prendre  en  considération  le  flottage  et 
le  préjudice  irréparable  que  les  habitants  des  campagnes  éprouvent  par  le  peu  de 
règle  qui  règne  dans  cette  partie.  Les  dédommagements  mêmes  fixés  par  les  ordon- 
nances ne  pouvant  réparer  le  mal,  le  vœu  de  l'assemblée  serait  qu'en  accordant 
l'intérêt  général  avec  le  particulier,  il  fût  donné  un  règlement  précis  qui  détermi- 
nât,   autant   que   faire   se   pourra,    la   durée    du   flottage,  le  temps  pour  retirer  les 


MOULINS  557 

dont  il  a  été  fait  un  devis  par  l'ingénieur  du  Bureau  intermé- 
diaire de  Tonnerre  ;  que  les  réparations  coûteront  considérable- 
ment à  la  communauté  qui  n'a  aucuns  revenus  quelconques. 

Observeront  les  députés  dudit  Tiers  que  les  pigeons  causent 
des  dégâts  considérables,  tant  dans  le  temps  des  semailles  qu'à 
la  veille  des  moissons.  Demanderont  que  les  propriétaires  soient 
tenus  de  les  renfermer  dans  ces  temps  et  que  les  règlements  ren- 
dus à  cet  effet  soient  exécutés,  par  l'injonction  qui  en  sera  faite 
par  Sa  Majesté. 

F.  Petion,  Jaquinet,  Doulreau,  Paillot,  Détolle,  M. 
Mathé,  Giraut,  Parent,  Giraut,  N.  Paillot,  Bertaut, 
Samot,  Détolle,  Jolibois,  Martin  Mignot,  Boitenset, 
Chamiliard,  Tacherat,  Mignaut,  Et.  Piault,  L.  Cottan, 
Rouerat,  Tacherat,  Pion,  E.  Langin,  Merle,  Chalieux, 
Pion,  Joubert,  Quéau,  syndic,  Cottan,  Varait,  Fal- 
connier,  Millot  [juge],  Boucherat,  greffier.  —  Trois 
signatures  illisibles. 


MOULINS 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  con  de  Noyers.  —  Dioc.  de  Langres,  archid. 
du  Tonnerrois,  doy.  de  Molesme. —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de 
Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Yézelay,  arr.  de  Chablis.  — 
Prév.  ressortissant  anciennement  à  celle  d'Argenteuil,  puis  à  celle 
d'Ancy-le-Frane.  —  Seigneur  :  le  marquis  de  Fontaine. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2647  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
3203  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  100  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 


canards,  l'obligation  de  ressembler  les  bois  que  les  inondations  ont  pu  répandre 
dans  les  prairies,  et  enfin  qui  mette  les  propriétaires  à  couvert  des  vexations  dont, 
particulièrement  dans  cette  province,  on  est  souvent  dans  le  cas  de  se  plaindre, 
en  enjoignant  aux  marchands  de  ne  point  faire  flotter  que  les  visites  des  ponts  ne 
soient  bien  contradictoirement  faites,  en  présence  des  municipalités,  pour  en  cons- 
tater l'état,  et  qu'immédiatement  après  le  flottage,  il  fût  procédé  au  recollement 
dans  la  même  forme  »  (Arch.  Yonne,  C  190,  fol.  78,  Délibérations  de  l'assemblée  de 
l'élection  de  Tonnerre). 

(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbal  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  de  la  paroisse.  D'après  l'arpentage, 
les  fonds  se  répartissent  ainsi  :  terres,  1808  arp.  20  p.  ;  vignes,  89  arp.  40  p.  ;  bois, 
KO  arp.  ;  communaux,  204  arp.  81  p.  ;  friches,  360  arp.'  50  p.  ;  chemins,  100  arp.  60  p.  ; 
maisons,  90  arp.  (Arch.  Yonne,  C  75). 


558 


BAILLIAGE    DE   SENS 


1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  lre  cl.,  115G  arp.    8  p.  à    4*. . . .  4624*    5  s. 

2e    cl.,    494    -  •    85  p.  à    3*. . . .  495* 

Vignes,                                          99    —      5  p.  à  15*. .  .  .  1485*  15  s. 

Bois,                                           528    —      »       à    5*. . .  .  2640* 

Jardins,                                         8-21  p.  à  20*. . . .  164*    5  s. 

Revenu  de  92  maisons,  le  douzième  déduit 1258* 

Dîmes 300* 

Cens  et  droits  seigneuriaux 150* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 11117*    5  s. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (1).  —  «  Suivant  l'ancien 
aménagement,  on  comptait  4  arpents  10  perches  de  bois.  Depuis  deux 
ans  on  a  doublé  les  coupes  et  on  exploite  chaque  année  8  arpents  20 
perches.  Le  bois  est  par  ce  moyen  réduit  à  douze  coupes.  On  ne  le 
vend  pas,  mais  il  se  coupe  pour  être  distribué.  La  réserve  consiste  en 
35  arpents  15  perches,  âgés  de  7  et  8  années,  ayant  été  coupée  à  deux 
fois.  Les  coupes  ont  été  doublées  pour  les  besoins  de  la  communauté, 
attendu  le  grand  nombre  d'habitants. 

La  communauté  possède  en  outre  13  arpents  50  perches  de  vaines 
pâtures,  suivant  la  déclaration  au  terrier,  ne  servant  que  de  pâturages. 

Le  garde  des  bois  se  paye,  avant  la  distribution  des  portions  d( 
bois,  à  raison  de  10  sols  par  chaque  habitant  ayant  portion  de  bois. 

Biens  du  seigneur.  —  Le  marquis  de  Fontaine  possède  la  ferme 
des  Noues,  dont  dépendent  90  arpents  de  terres  ;  il  loue  en  outre  35 
arpents  de  terres  et  exploite  lui-même  la  totalité  des  bois  du  finage. 
Avec  les  droits  seigneuriaux,  mais  non  compris  un  château  et  un  parc 
de  100  arpents,  son  revenu  sur  la  paroisse  est  évalué  3110*. 

Biens  de  mainmorte  (2).  —  Ils  s'élèvent  à  374*  et  se  répartissent 
ainsi  : 

16  arpents  de  terres  à  la  fabrique  de  Moulins '. . . .        64* 

Les  dîmes  perçues  par  le  curé  (3). 300* 

2  arpents  et  demi  de  terres,  exploitées  par  ledit  curé 10* 


(1)  Arch.  Yonne,  C  192,  Etat  des  biens  et  charges  des  paroisses  de  l'élect.  de  Tonnerre. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  de  la  paroisse. 

(3)  Le  produit  net  des  dîmes  de  grains  seules  s'élevait  en  réalité,  d'après  la  décla- 
ration du  curé  en  1790,  à  750*,  mais  le  curé  n'avait  déclaré  sans  doute  au  commis- 
saire de  l'élection,  en  1788,  que  la  somme  de  300*,  prix  du  bail  de  la  moitié  affermée 
des  dîmes  de  grains  ;  outre  la  dîme  de  grains,  le  curé  percevait  celle  du  vin,  estimée 
400*,  et  celle  de  la  laine,  évaluée  30^.  «  Je  jouis  aussi,  ajoute  le  curé  dans  sa  décla- 
ration de  1790,  de  4  arpents  34  pieds  de  terres  labourables.  »  (Arch.  Yonne,  L  679, 
Déclarations  par  les  curés  des  revenus  de  leurs  cures). 


MOULINS         ,  559 

Impositions  (en  1789)  (1). —  Taille,  560*;  accessoires  de  la  taille, 
283*;  capitation,  352*;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  1010*. 

Député.  —  Nicolas  Piat,  tonnelier,  syndic. 


CAHIER 

Cahier  de  doléances  et  plaintes  pour  la  communauté  de  Moulins 
en  Champagne,  élection  de  Tonnerre. 

Ce  jourd'hui  cinq  mars  1789,  heure  de  sept  du  matin,  nous  sieur 
Nicolas  Piat,  syndic  de  la  municipalité,  Nicolas  Marlot,  premier 
membre,  Bénigne  Jérusalem,  second  membre,  Charles  Gagin, 
troisième  membre,  et  Louis  Berger,  greffier  de  ladite  municipalité, 
après  avoir  fait  faire  lecture  et  publication,  au  prône  de  la  messe 
paroissiale  dudit  Moulins  par  le  sieur  Bridan,  curé,  et  à  l'issue 
(Ficelle,  devant  la  porte  de  l'église,  et  affiches  ensuite,  de  l'ordon- 
nance de  M.  le  Bailli  de  Sens  et  M.  son  Lieutenant  général,  en 
exécution  des  ordres  de  Sa  Majesté,  nous  avons  fait  convoquer 
l'assemblée  des  habitants  dudit  Moulins  à  ces  présents  jour,  lieu 
et  heure,  de  pot  en  pot,  à  l'effet  :  1°  de  dresser  leur  cahier  de  con- 
doléances (sic)  et  plaintes  ;  2°  ensuite  faire  choix  entre  eux  d'un 
député  en  conformité  des  lettres  du  Roi  et  règlement  y  annexé. 

Nous  étant  en  conséquence  assemblés  en  l'auditoire  dudit  Mou- 
lins, sont  comparus  tous  et  un  chacun  habitants  dudit  lieu  ;  les- 
quels d'une  voix  unanime  ont  dit  que,  pour  répondre  aux  vues 
bienfaisantes  de  Sa  Majesté  et  aux  bontés  inappréciables  qu'il 
veut  bien  témoigner  à  son  peuple,  ils  donnent  tous  pouvoirs  à 
celui  d'entre  eux  qui  sera  choisi  de  remontrer  et  consentir  à  tout 
ce  qui  peut  concerner  les  besoins  de  l'État,  la  réforme  des  abus  et 
rétablissement  d'un  ordre  fixe  et  durable  dans  toutes  les  parties 
de  l'administration  et  le  bien  de  tous  et  un  chacun  les  sujets  de 
Sa  Majesté. 

Comme  aussi  de  représenter  que  la  répartition  des  tailles  et 
capitation  de  cette  communauté  est  très  mal  faite,  par  un  abus 
intolérable  qui  occasionne  que  les  uns  sont  surchargés  et  que  les 
autres  ne  payent  pas  la  cote  qu'ils  devraient  supporter.  Ce  qui 
provient  :  1°  de  ce  que  l'on  n'a  jamais  voulu  écouter  les  plaintes 
qu'on  a  si  souvent  portées  sans  succès  et  qu'on  n'a  jamais  appointé 
aucune  des  requêtes  qu'ils  ont  présentées  ;  2°  de  ce  que  les  rôles 
des  tailles  de  ladite  communauté  sont  toujours  faits  sans  qu'aucun 


(.1)  Arch.  Yonne,  C  194,  Déparlement  des  impositions  de  l'élection  de  Tonnerre. 


560  BAILLIAGE   DE   SENS 

habitant  de  ladite  communauté  y  paraisse,  pas  même  les  collec- 
teurs nommés  chaque  année  à  cet  effet. 

Un  commissaire  élu,  député  par  Monseigneur  l'Intendant  de 
cette  généralité,  vient  quelquefois  à  Moulins  pour  y  recevoir  les 
déclarations  de  chaque  habitant.  Pour  l'ordinaire,  il  s'arrête  dans 
un  village  voisin,  y  mande  les  collecteurs  et  habitants  dudit  lieu 
pour  recevoir  leurs  dites  déclarations,  lesquelles  il  emporte  avec 
lui.  Souvent,  ensuite,  quelques  habitants  du  lieu  de  Moulins, 
esprits  malins  et  intéressés,  croyant  se  faire  décharger,  vont  peu 
de  jours  après  trouver  secrètement  le  même  commissaire,  dans 
l'espérance  de  se  faire  modérer,  lui  font  de  nouvelles  déclarations 
contre  leurs  prétendus  ennemis,  auxquels  ils  donnent  plus  de  bien 
qu'ils  n'en  possèdent.  On  les  écoute  en  conséquence.  Le  commis- 
saire fait  son  rôle  ;  ensuite  il  mande  les  collecteurs  pour  venir  le 
prendre  chez  lui  (à  Tonnerre).  A  peine  arrivés,  on  leur  en  fait 
rapidement  la  lecture  ;  ils  n'en  comprennent  pas  la  moitié  et,  s'ils 
font  quelques  observations  justes,  on  ne  fait  pas  semblant  de  les 
écouter,  crainte  d'être  obligé  de  recommencer  ce  rôle.  On  finit 
par  les  forcer  à  le  signer  malgré  eux,  bien  ou  mal  fait,  et  par  sur- 
croît, malgré  tant  de  peines,  on  leur  fait  donner  quittance  du  droit 
de  collecte  qui  leur  revient,  par  laquelle  on  les  fait  convenir  qu'ils 
ont  tout  reçu,  tandis  que  très  souvent  on  leur  retient  plus  du 
quart  de  la  somme. 

Il  en  est  de  même  du  rôle  des  vingtièmes,  qui  se  trouve  plus 
haut  qu'il  ne  devrait  être,  suivant  les  déclarations  qui  en  ont  été 
faites  sur  les  lieux  par  devant  le  commissaire  élu,  député  par  mon 
dit  seigneur  l'Intendant.  D'où  il  résulte  que,  depuis  environ  qua- 
torze années  que  les  déclarations  ont  été  faites,  quoique  la  plupart 
des  biens  déclarés  ayent  passé  en  d'autres  mains,  soit  par  échange, 
soit  par  vente,  et  qu'on  ait  présenté  différentes  requêtes  à  cet  effet, 
néanmoins  les  possesseurs  d'alors  sont  encore  imposés  aujour- 
d'hui et  les  vrais  propriétaires  le  sont  aussi.  Ce  qui  fait  par  con- 
séquent un  double  emploi,  puisque  les  enfants  et  héritiers  du 
décédé  payent  l'imposition  sous  le  nom  de  leur  père,  de  ce  dont 
ils  ne  jouissent  pas,  et  que  les  vrais  possesseurs  payent  aussi  pour 
le  même  bien  ;  ce  qui  se  prouve  par  la  comparaison  des  rôles  de 
taille  et  vingtièmes  qui  sont  presque  égaux.  Et  pour  surcroît  de 
malheur,  c'est  que  si,  au  jour  nommé,  le  collecteur  ne  paye  pas, 
on  lui  envoyé  sept  ou  huit  fois  l'année  des  garnisaires,  qui  ont  la 
cruauté  de  se  faire  payer  six  livres  par  vingt-quatre  heures  (l);ce 


(1)  On  a  vu  plus   haut    (p.  403,  n°  2)   l'organisation   des   garnisaires,    établis    pour 
mettre  à  exécution   les    contraintes    décernées    pour    le    paiement   des   impositions 


MOULINS  561 

qui  écrase  une  communauté  aussi  pauvre  que  celle  de  Moulins, 
ainsi  qu'on  va  le  démontrer. 

Moulins  n'est  composé  que  de  97  feux.  Il  eut  le  malheur  d'être 
incendié  en  l'année  1762.  Depuis  cet  accident,  il  a  éprouvé  nombre 
de  fois  le  fléau  de  la  grêle,  en  sorte  que  cette  communauté  n'a 
jamais  pu  se  rétablir  et  peut  être  considérée  comme  très  pauvre. 

Son  finage  ne  consiste  qu'en  1770  arpents  de  terres  (non  com- 
prises celles  du  seigneur),  lesquelles  sont  médiocres  et  mauvaises, 
n'y  en  ayant  aucune  de  la  classe  des  bonnes,  n'étant  propres  qu'à 
porter  du  seigle  et  y  en  ayant  une  partie  en  friches.  Lesquelles 
terres,  outre  la  dîme  qui  est  à  la  vingt-et-unième  gerbe,  payent 
encore,  porté  ou  non  porté,  au  seigneur  de  Moulins,  un  boisseau 
d'avoine  par  arpent  et  un  bichet  d'avoine  et  cinq  sols  par  chaque 
habitant  pour  droit  de  feu. 

Ils  possèdent,  outre  ce,  140  arpents  60  perches  de  bois  commu- 
naux, ce  qui  leur  fait  une  coupe  de  huit  arpents  quelques  perches 
par  an,  qu'on  distribue  chaque  année  au.  sieur  curé  et  aux  habi- 
tants pour  leur  chauffage  ;  enfin  74  arpents  de  vignes  produisant 
de  mauvais  vin,  n'étant  pour  la  plupart  plantées  que  de  gros 
plant  terroyant,  et  destiné  pour  leur  usage  particulier  ;  lequel  vin, 
néanmoins,  leur  devient  très  cher  par  les  façons,  le  merrain  et 
surtout  les  droits  exorbitants  des  gabelles  (sic). 

Cependant,  malgré  leur  misère  et  le  peu  de  fertilité  de  leurs 
campagnes,  ils  payent  dans  cette  communauté  peu  nombreuse 
douze  cent  vingt-et-une  livres  douze  sols  de  capitation  et  taille  et 
mille  neuf  livres  dix  sols  six  deniers  de  vingtièmes,  ce  qui  est  exor- 
bitant pour  une  si  petite  communauté. 

Tandis  que  la  dame  du  lieu,  qui  possède  sur  le  finage  200 
arpents  des  meilleures  terres,  14  arpents  de  vignes,  361  arpents  de 
bois  de  coupe  et  154  arpents  semés  en  plants,  ne  paye  de  vingtiè- 
mes que  187  livres,  ce  qui  n'est  certainement  pas  proportionné  à 
la  cote  personnelle  de  chaque  habitant. 


arriérées.  Un  mémoire,  rédigé  en  1790  par  la  municipalité  de  Tonnerre,  donne  ces 
détails  sur  les  abus  qui  signalaient  leur  passage  :  «  Les  garnisaires  étaient  enrégi- 
mentés. La  délicatesse  ne  présidait  point  au  choix  ;  une  qualité  essentielle  était  celle 
de  bel  homme.  Chaque  élection  en  avait  suivant  l'étendue  de  son  ressort.  Le  rece- 
voir particulier  des  finances  faisait  mouvoir  de  pareils  êtres  à  sa  volonté.  Ils  arri- 
vaient dans  les  paroisses  où  ils  s'amusaient  la  majeure  partie  du  temps,  logeaient 
chez  les  collecteurs  qui  étaient  obligés  pour  la  plupart  de  passer  les  nuits  avec  leurs 
femmes  sur  des  chaises,  tandis  que  le  garnisaire  se  délassait  de  la  fatigue  de  l'in- 
tempérance de  la  veille  dans  le  lit  de  cette  classe  de  citoyens  (les  collecteurs)  si 
utiles  à  l'État.  Ils  commettaient  des  concussions  à  l'infini  et  avaient  toujours  raison 
aux  yeux  de  ceux  qui  les  employaient  »  (Arch.  Yonne,  L  553).  Le  rapport  présenté  à 
l'assemblée  d'élection  de  Tonnerre,  le  13  octobre  1788,  établit  l'exactitude  de  ces 
faits  (Arch.  Yonne,  C  190,  f°  33). 

36 


562  BAILLIAGE  DE   SENS 

Toutes  ces  doléances  sont  aussi  bien  fondées  les  unes  que  les 
autres  et  faciles  à  démontrer  jusqu'à  la  dernière  évidence.  Aussi 
se  flattent-ils  que  la  bonté  du  Roi,  daignant  jeter  un  regard  favo- 
rable et  particulier  sur  eux,  comme  il  veut  bien  le  faire  sur  tous 
ses  sujets  qui  le  chérissent  et  le  béniront  à  jamais,  il  voudra  bien 
écouter  favorablement  leur  député  et  ses  plaintes,  qui  demandera, 
au  nom  de  toute  la  communauté,  que  l'on  observe  pour  chaque 
ordre,  dans  les  assemblées  particulières  ou  bureaux  et  autres,  la 
même  composition  que  dans  les  assemblées  générales,  que  le 
nombre  des  représentants  du  Tiers  état  aux  États  généraux  soit 
égal  au  nombre  des  représentants  des  deux  autres  ordres  en- 
semble et  que  dans  les  assemblées,  tant  générales  que  particulières, 
les  voix  se  comptent  par  têtes. 

Et  pour  donner  des  marques  de  leur  respectueuse  soumission  à 
Sa  Majesté,  et  du  désir  qu'ils  ont  d'acquitter  conjointement  avec 
ses  fidèles  sujets  les  dettes  de  l'État  qui  les  concernent  également, 
ils  le  supplient  d'ordonner  que  l'imposition  qui  sera  faite  sera 
ordonnée  par  une  imposition  territoriale,  perçue  en  nature  sur 
tous  les  fonds  et  héritages  de  tous  ses  sujets  indistinctement. 

Tel  est  l'objet  des  demandes  que  nous  portons  respectueusement 
aux  pieds  du  trône.  Et  nous  ne  cesserons  d'élever  nos  voix  et 
d'adresser  nos  vœux  au  Ciel  pour  la  prospérité  du  plus  grand  des 
monarques  et  de  l'État. 

BmDAN,curéde  Moulins,  Piat,  syndic  municipal,  N.  Marlot, 
B.  Jérusalem,  C.  Gagin,  L.  Berger,  E.  Piat,  P.  Gagin, 
J.  Piat,  E.  Gouerat,  J.  Bidault,  E.  Bidault,  Montandon, 
Bidault,  J.  Bidault,  B.  Bidault,  F.  Piault,  N.  Bidault, 

P.  ROUGINAT,    S.  ROUGINAT,    R.  MONTANDON,    BEAUVALLET, 

F.  Gotez,   G.  Paris,  G.  Gizant,  F.  Cayette,  A.  Paris* 
L.  Viot,  E.  Ghampeaux,  P.  Cayette,  L.  Piat,  Jullien. 


CHASSIQNELLES 


Yonn?,  arr.  de  Tonnerre,  con  d'Ancy-le-Franc.  —  Dioc.  de  Langres, 
archid.  du  Tonnerrois,  doy.  de  Molesme.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et 
gren.  à  sel  de  Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Vézelay,  arr.  de 
Tonnerre.  —  Prév.  unie  en  1782  à  la  prévôté  d'Ancy-le-Franc.  —  Sei- 
gneur :  la  marquise  de  Louvois. 

Superficie  et  population.  —  Paroisse  non  arpentée  en  1789. 
On  y  compte  124  feux. 


CHASSIGNELLES  563 

RÉPARTITION    DES    CULTURES   ET    ESTIMATION    DES    REVENUS  (1).  —  En 

1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire, 
le  commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  1190  arpents 8137* 

Bois,                              984 4920* 

Vignes,                          102                2040* 

Jardins,                           10      —       250* 

Prés,                                60      —       1800* 

Pâtures,                            2      —       30* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1760* 

—       du  four  banal,  le  quart  déduit 75* 

Grosses  dîmes 950* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 19962* 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (2).  —  «  La  communauté 
possède  80  arpents  de  bois  broussaille,  qui  servent  de  pâturage  aux 
troupeaux  et  que  l'on  recoupe  au  bout  de  dix  ans  ;  plus  5  arpents  de 
pâtures  affermés  au  plus  offrant,  présentement  72*. 

Elle  paie  annuellement  6*  au  vicaire  et  50*  au  maître  d'école.  Il  y  a 
des  réparations  urgentes  à  faire  au  presbytère.  » 

Biens  du  seigneur  (3).  —  La  marquise  de  Louvois  loue  81  arpents 
de  terres,  13  arpents  de  prés,  11  arpents  de  vignes,  1  arpent  de  jardin; 
elle  exploite  elle-même  les  984  arpents  de  bois.  Son  revenu  sur  la 
paroisse  est  évalué  6325*. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  montent  à  2150*  15  s.  et  se  répartissent 
ainsi  : 

80  arpents  de  terres  et  1   arpent  de  pré   à  la  chapelle 

Saint-Jean-Baptiste  de  Chassignelles 522*  10  s. 

125  perches  de  terres  à  la  chapelle  du  St-Nom  de  Jésus  9*    5  s. 

14  arpents  de  terres  au  Chapitre  de  Chablis 91* 

125  perches  de  terres  à  la  fabrique  de  Chassignelles  . . .  10* 
48  arpents  de  terres  et  2  arpents  de  prés  aux  Ursulines 

de  Montbard 410*  10  s. 

Les  dîmes  perçues  par  le  Chapitre  de  Langres 500* 

Les  dîmes  perçues  par  les  Bénédictins  de  Molesme 150* 

Les  dîmes  perçues  par  le  commandeur  de  Chàtillon- 

Sur-Seine 300* 

15  arpents  de  terres  et  150  perches  de  prés  à  l'hôpital 

de  Laignes 157*  10  s. 


(1)  Arch.  Yonne,  G  77,  Estimation  des  revenus  de  la  paroisse. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  192,  Etat  des  biens   et   charges  des   communautés   de    Vélect.    de 
Tonnerre. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  de  la  paroisse. 


564  BAILLIAGE   DE  SENS 

Impositions  (en  1789)  (1).  —  Taille,  1280*;  accessoires  de  la  taille, 
647*  ;  capitation,  804*  ;  vingtièmes,  1055*. 

Députés.  —  J.-Bapt.  Nicquevert,  syndic  ;  Henri  Sigault,  laboureur. 


CAHIER 

Les  habitants  de  Chassignelles,  assemblés  sur  le  réquisitoire  de 
M.  le  Procureur  du  Roi  du  bailliage  de  Sens  pour  former  leur 
cahier  de  doléances,  plaintes  et  remontrances,  conformément  aux 
intentions  de  Sa  Majesté,  requièrent  : 

Art.  1er.—  Art.  6  du  cahier  d'Ancy-le-Franc. 

Art.  2.  —  Art.  7  du  cahier  d'Ancy-le-Franc. 

Art.  3.  —  Art.  9  du  cahier  d'Ancy-le-Franc. 

Art.  4.  —  Art.  8  du  cahier  d'Ancy-le-Franc. 

Art.  5.  —  Demandent  lesdits  habitants  à  faire  eux-mêmes, 
dans  une  assemblée  convoquée  à  cet  effet,  l'emploi  de  leurs 
deniers  communaux  pour  le  bien  de  la  paroisse,  et  de  les  faire 
régir  par  un  receveur  qui  en  sera  comptable  à  la  communauté  ; 
en  conséquence  que  les  adjudications  utiles  ou  onéraires  (sic)  à  la 
communauté  soient  faites  par  devant  lesdits  habitants  et  non  en 
présence  de  commissaires  ou  d'ingénieurs  envoyés  à  cet  effet.  Par 
ce  moyen,  on  sera  exempt  d'une  infinité  d'injustices  et  de  faux 
frais,  qui  ne  sont  que  trop  à  charge  aux  communautés. 

Art.  6.  —  Ils  observent  que  la  conversion  en  argent  de  la  corvée 
en  nature  n'a  pas  produit  l'effet  qu'on  devait  en  attendre  ;  que 
les  chemins  sont  plus  négligés  que  jamais  ;  que  les  grands,  qui 
profitent  plus  que  le  peuple  de  l'avantage  des  grandes  routes,  ne 
contribuent  point  aux  frais  de  leurs  réparations  ;  deux  abus  aux- 
quels on  supplie  Sa  Majesté  de  vouloir  bien  remédier  en  ordon- 
nant :  1°  que  les  nobles  supporteront  avec  le  peuple  l'impôt 
destiné  à  cet  usage  ;  2°  que  la  communauté  sera  chargée  elle- 
même  de  l'entretien  des  chemins,  en  y  mettant  à  des  temps  fixés 
des  ouvriers,  qui  seront  payés  sur  la  somme  prélevée  à  cet  effet. 
Demandent  en  outre  que  cet  ouvrage  soit  visité  par  un  inspecteur 
nommé  de  la  part  de  Sa  Majesté  et  gratifié  par  les  différentes 
communautés  qu'il  aura  inspectées.  De  cette  sorte,  l'argent 
imposé  à  cet  effet  ne  sortira  point  de  la  paroisse  et  servira  à  oc- 
cuper une  infinité  de  malheureux  que  le  défaut  d'ouvrage  réduit 
à  la  dernière  misère. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  imposit.  de  Vélect.  de  Tonnerre. 


LÉZINNES  565 

Art.  7.  —  Art.  12  du  cahier  d'Ancy-le-Franc. 

Art.  8.  —  Ils  demandent  très  humblement  à  Sa  Majesté  que,  les 
gabelles  étant  supprimées,  le  commerce  du  sel  soit  libre  dans 
toute  l'étendue  de  son  royaume  ;  en  conséquence  que  le  prix  en 
soit  fixé  par  une  loi  unique  et  invariable,  de  telle  sorte  que  le 
produit  qui  entre  annuellement  dans  les  coffres  de  Sa  Majesté 
soit  réservé.  Par  ce  moyen,  le  peuple  sera  soulagé  et  délivré  d'une 
infinité  de  fraudes  et  de  vexations  dont  il  est  depuis  longtemps  la 
victime. 

Lecture  faite  des  articles  ci-dessus  et  d'autre  part,  les  habitants 
supplient  encore  Sa  Majesté  de  les  autoriser  de  rentrer  dans  leurs 
anciens  droits  envers  le  seigneur  et  que  les  transactions  faites  en 
conséquence  soient  annullées. 

Fait  et  arrêté  dans  l'assemblée  générale  dudit  Chassignelles,  les 
habitants  présents,  ce  six  de  mars  1789. 

Et  ont  signé  ceux  qui  savent  signer  : 

J.-L.  Mignard,  L.  Jacquet,  F.  Thibault,  Jean  Bourcey, 
N.  Bourcey,  Edme  Febvre,  N.  Gachot,  Edme  Droin, 
Jean  Bailly,  N.  Gurby,  Mignard,  A.  Bourcey,  N.  Per- 
ronne,  G.  Gurby,  N.  Bourlier,  Edme  Déon,  N.  Tacherat, 
B.  Nicquevert,  Jean  Carré,  Denis  Défait,  J.  Fa^llot, 
Jean  Gurby,  E.  Baillion,  F.  Bourcey,  N.  Laureau, 
Dengoy,  Jacques  Cirbeau,  N.  Moley,  P.  Gurby,  Jouault, 
E.  Bonnet,  Pierre  Garlin,  J.-A.  Brayer,  Noël  Cirbeau, 
Pierre  Gurby,  Louis  Mouton,  Louis  Pougeat,  Jean- 
Joseph  Boyer,  E.  Bourcey,  N.-Fr.  Bourcey,  C.  Richar- 
dot,  P.  Brocant,  J.  Mignard,  E.  Febvre,  H.  Sigault, 
J.  Chamon,  N.  Morey,  N.  Maldan,  J.  Petitjean,  Jean- 
Baptiste  Nicquevert,  syndic  municipal,  N.  Gurby,  gref- 
fier, Brocault,  greffier,  représentant  M.  Millot,  juge. 


LEZINNES 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  con  d'Ancy-le-Franc.  —  Dioc.  de  Langres, 
archid.  et  doy.  de  Tonnerre.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de 
Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Yézelay,  arr.  de  Tonnerre.  — 
Prév.  unie  en  1782  à  celle  d'Ancy-le-Franc.  —  Seigneur  :•  la  marquise 
de  Louvois. 

Superficie  et  population.  —  Paroisse  non  arpentée  en  1789. 
On  y  compte  200  feux. 


566  BAILLIAGE   DE   SENS 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (1).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal    extra-judiciaire, 

le  commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures   et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  lre  cl.,  844  arp.  49  perches,  à    4* 3378* 

2e  cl.,  766    —    90        —        à    3* 2300* 

Prés,                                      132    —    84        —        à  25* 3321*    5  s. 

Pâtures,                                   24-6                   à  10* 240*  15  s. 

Vignes,                                   104     —     69        -        à  15* 1570*  10  s. 

Bois,                                       180    —      »        —        à    5* 900* 

Jardins,                                   14    —    21                   à  20* 284*    5  s. 

Revenu  de  121  maisons,  le  douzième  déduit 2349* 

—  d'un  moulin,  le  quart  déduit 450* 

—  d'un  pressoir  banal,  le  quart  déduit 200* 

—  d'un  four  banal,  le  quart  déduit 115* 

Dîmes  et  tierces 1600* 

Cens  et  droits  seigneuriaux 500* 

Droits  de  bac,  péage  et  pêche 82* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 17291* 

Biens  communaux.  —  La  communauté  possède  6  arpents  et  demi  de 
prés,  16  arpents  de  terres  et  30  arpents  de  bois. 

Biens  du  seigneur.  —  La  marquise  de  Louvois  perçoit  les  tierces, 
estimées  550*,  le  droit  de  pêche,  les  produits  des  pressoirs  et  des 
fours  banaux,  les  cens  et  les  autres  droits  seigneuriaux;  le  notariat  lui 
vaut  20*.  Elle  possède  en  outre  le  moulin,  60  arpents  de  terres,  32 
arpents  de  prés,  7  arpents  de  pâtures,  1  arpent  de  jardins  et  150  arpents 
de  bois.  L'ensemble  de  son  revenu  sur  la  paroisse  monte  à  3857*  10  s. 

Biens  de  mainmorte.—  Ils  s'élèvent  à  2034*  et  se  répartissent  ainsi  : 

Les  dîmes,  perçues  par  les  Bénédictins  de  Molesme  et 
de  Molosme 1050* 

4  arpents  et  demi  de  terres  et  5  arpents  et  demi  de  prés 
à  la  fabrique  de  Lézinnes 154*  10  s. 

2  arpents  de  prés  à  la  cure  de  Vireaux 46*  10  s. 

6  arpents  de  terres  et  1   arpent  de  prés   à  la  chapelle 

du  pont  de  Lézinnes 49* 

18  arpents  de  terres  et  50  perches  de  prés  aux  Minimes 

de  Tonnerre 74*  10  s. 

20  perches  de  vignes  au  prieur  de  Saint-Vinnemer 3* 

Une  ferme,  dont  dépendent  122  arpents  de  terres  et  8 

arpents  de   prés  et  pâtures,  au   prieur   de  la  Charité  de 

Lézinnes 591* 

7  arpents  de  terres  et  1  arpent  de  prés  à  la  Charité  de 
Lézinnes 53* 

50  perches  de  prés  à  la  Charité  de  Tanlay 12*  10  s. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  de  la  paroisse. 


LÉZINNES  v  567 

Impositions  (en  1789)  (1).—  Taille,  1020*;  accessoires  de  la  taille,  515* 
capilation,  640*;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  1301*. 

Députés.  —  Guillaume-François  Prieur,  Edme-François  Comperot, 
laboureurs. 

CAHIER 
Cahier  des  demandes  et  doléances  de  la  paroisse  de  Lézinnes. 

Art.  1er.—  Art.  2  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  2.  —  Art.  2  du  cahier  d'Ancy-le-Franc. 

Art.  3.  —  Art.  5  du  cahier  d'Argenteuil. 

Art.  4.  —  Art.  8  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  5.  —  Art.  5  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  6.  —  Art.  6  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  7.  —  Art.  9  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  8.  —  A  l'ouverture  des  États  généraux  les  représentants 
demanderont  que  les  trois  ordres  suivent  la  même  forme  (2). 

Art.  9.  —  Art.  7  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  10.  —  Art.  12  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  11.  —  Art.  13  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  12.  —  Art.  14  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  13.  —  Suivant  tous  nos  auteurs,  les  tabacs  fabriqués  en 
France  étaient  supérieurs  à  ceux  que  nous  retirons  des  Iles.  Les 
députés  du  Tiers  état  demanderont  qu'ils  soient  cultivés  dans 
l'intérieur  du  Royaume,  en  désignant  les  terrains  convenables  à 
cette  plante,  en  fixant  une  imposition  par  arpent  de  terre  employé 
à  cette  culture,  laquelle  imposition  sera  proportionnée  au  pro- 
duit; ce  qui  facilitera  une  branche  de  commerce  considérable 
dans  l'État  et  procurera  aux  consommateurs  une  réduction  con- 
sidérable sur  le  prix. 

Arrt.  14.  —  Les  députés  demanderont  que  les  droits  de  contrôle 
soient  classés  d'une  manière  claire  et  uniforme  et  l'insinuation 
du  centième  denier  tarifée  et  établie  d'une  manière  à  éviter  les 
contestations  qui  tournent  au  détriment  des  redevables,  les  dix 
sols  pour  livre  supprimés,  les  actes  sous  signatures  privées  con- 
trôlés et  insinués  à  la  volonté  des  parties,  à  moins  qu'on  en  fasse 
usage  en  justice;  alors  les  droits  seront  perçus  purement  et  sim- 
plement, sans  double  droit  (3). 

Art.  15.  —  Les  députés  représenteront  qu'il  est  nécessaire  que 


(1)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  l'élection  de  Tonnerre. 

(2)  Cf.  art.  1er  du  cahier  de  Tonnerre. 

(3)  Cf.  art.  15  du  cahier  de  Tonnerre. 


568  BAILLIAGE   DE  SENS 

toutes  les  provinces  jouissent  du  même  droit  que  celle  du  Dau- 
phiné. 

Art.  16.  —  Art.  19  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  17.  —  Les  députés  demanderont  la  réunion  des  dîmes  en 
faveur  des  curés,  et  la  réunion  au  domaine  de  la  Couronne  de  tous 
les  bénéfices  simples. 

Art.  18.  —  Art.  11  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  19.  —  Art.  21  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  20.  —  Art.  21  du  cahier  d'Argenteuil. 

Art.  21.  —  Art.  26  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  22.  —  Demanderont  les  députés  du  Tiers  état  la  suppres- 
sion du  droit  d'échange,  absolument  onéreux  aux  parties  con- 
tractantes. Ils  demanderont  également  la  suppression  du  droit 
d'homme  vivant  et  mourant,  nouvellement  inventé. 

Art.  23.  —  Demanderont  les  députés  du  Tiers  état  que  le  droit 
de  cens  et  de  tierce  (1)  soit  aboli,  étant  plus  à  charge  aux  cultiva- 
teurs que  les  droits  royaux. 

Art.  24.  —  Demanderont  les  députés  du  Tiers  état  que,  dans 
le  refus  qu'on  ferait  de  l'abolition  des  droits  de  cens  et  de  tierce,  il 
fût  loisible  aux  communautés  de  jouir  du  droit,  à  elles  envahi, 
qui  consisterait  à  prendre  dans  les  bois  des  seigneurs  leur  bois  de 
chauffage  et  de  service,  comme  ils  en  auraient  joui  auparavant 
que  les  seigneurs  ne  s'en  fussent  emparé  (2). 

Art.  25.  —  Les  députés  demanderont  que  le  droit  accordé  aux 
seigneurs  d'avoir  un  troupeau  séparé  n'existe  plus,  les  bêtes  de 
trait  ne  pouvant  trouver  de  quoi  se  satisfaire  dans  les  finages  à 
cause  de  ces  troupeaux. 

Art.  26.  —  Les  députés  du  Tiers  état  demanderont  qu'il  soit 
défendu  aux  seigneurs  de  chasser  et  de  faire   chasser  en  tout 


(1)  Le  droit  de  tierce,  levé  dans  l'ancien  comté  de  Tonnerre  et  dont  la  plupart 
des  cahiers  de  la  région  demandent  la  suppression,  consistait  dans  le  prélèvement 
de  la  treizième  gerbe  ;  comme  le  champart  de  la  région  du  Gàtinais,  la  tierce  était 
comptée  sur  le  champ,  avant  l'enlèvement  de  la  récolte  ;  «  item,  porte  le  terrier  de 
la  seigneurie  d'Argentenay,  ledit  seigneur  a  droit  de  prendre  sur  la  tierce  recelée, 
par  chacun  personnage  ayant  héritage  audit  finage,  vingt  sols  d'amende  «  (Arch. 
Yonne,  E  173,  fol.  2vo).  La  communauté  de  Lézinnes  ayant  fait  difficulté  d'acquitter 
le  droit  de  tierce,  un  arrêt  du  Parlement,  du  3  mai  1770,  l'y  condamna  (Arch.  Yonne, 
E  192). 

(2)  Le  terrier  de  la  seigneurie  d'Argentenay  porte  cette  clause,  que  le  cahier 
d'Argenteuil  nous  révèle  être  également  en  vigueur  dans  cette  paroisse  :  «  En  ladite 
pièce  de  bois  du  seigneur,  n'ont  droit  les  habitants  de  prendre  ni  couper  aucun 
bois  et  si  autrement  ils  y  sont  trouvés  coupant  bois,  y  a  amende  contre  un  chacun 
de  60  sols,  avec  rétablissement  dudit  bois  ;  et  n'y  pourront  mener  bêtes  en  temps 
de  vaine  pâture  ni  autrement  »  (Arch.  Yonne,  E  173,  fol.  2>o). 


PACY-SUR-ARMANÇON  569 

temps  dans  les  vignes  et  emblaves,  ces  chasses  étant  très  préju- 
diciables aux  cultivateurs. 

Art.  27.  —  Les  députés  du  Tiers  état  demanderont  que  les  dé- 
gâts causés  par  les  bois  flottés  soient  payés  aux  victimes  desdits 
dégâts  et  qu'il  soit  défendu  de  faire  flotter  dans  les  temps  des 
emblaves. 

Art.  28.  —  Les  députés  du  Tiers  état  demanderont  que  les  per- 
sonnes nommées  par  les  habitants  de  chaque  paroisse,  pour  se 
rendre  à  leur  bailliage  à  cause  des  droits  des  communautés,  soient 
payées  des  deniers  desdites  communautés  ou  qu'on  avise  à  un 
moyen  pour  subvenir  aux  frais  du  voyage. 

Le  présent  cahier  a  été  arrêté  unanimement  dans  l'assemblée 
générale  convoquée  en  la  manière  accoutumée  et  au  lieu  susdit, 
dont  copie  sera  remise  entre  les  mains  des  députés  et  l'original 
déposé  au  greffe  de  cette  paroisse,  pour  y  avoir  recours  en  cas  de 
besoin. 

Et  l'assemblée  a  été  close  par  nous,  juge  de  la  paroisse,  ce 
jourd'hui  sept  mars  1789.  Et  avons  signé  avec  tous  les  habitants 
comparants  qui  savent  le  faire,  à  l'exception  de  ceux  qui  ont 
déclaré  ne  le  savoir  faire,  de  ce  interpellés. 

E.  Beau,  syndic,  N.  Boulot,  Boutet,  G.-F.  Prieur,  J. 
Larrouillat,  Beauregard,  M.  Quantin,  E.  Voisynot, 
Mathieu  Gros,  E.  Gaudert,  M.  Ravetier,  F.  Passerat, 
P.  Prieur,  Parent,  J.  Ravetier,  M.  Ravetier,  Prieur, 
Comperot,  J.  Larrouillat,  J.-B.  Maupas,P.  Thomassin, 
Rousseau,  E.  Ravetier,  N.  Faillot,  V.  Bernard,  E.  Ber- 
nard, N.  Comperot,  Chevrant,  P.  Larrouillat,  L.  Piaut, 
P.  Thomassin,  J.  Thomassin,  M.  Quantin,  E.  Paris,  N. 
Sarrazin,  N.  Guincetre,  Edme  Larrouillat,  F.  No- 
diot,  Edme  Nicolle,  Comperot,  Millot  [juge],  J.-B. 
Roguier,  greffier. 


PACY-SUR-ARMANÇON 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  con  d'Ancy-le-Franc.  —  Dioc.  de  Langres, 
archid.  et  doy.  de  Tonnerre.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de 
Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Vézelay,  arr.  de  Tonnerre.  — 
Prév.  unie  en  1782  à  celle  d'Ancy-le-Franc.  —  Seigneur  :  la  marquise 
de  Louvois. 


570  BAILLIAGE    DE   SENS 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Viard,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2644  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
3200  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  150  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En  1788, 
d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le  com- 
missaire de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus  comme 
suit: 

Terres  labourables,  lre  classe,  722  arp.  17  p.  à    8""". 5777*    5  s. 

2e       -      632    -    11  —  à    5* 3160*  10  s. 

3e       —      421    -       78  — à    2* 843*  10  s. 

Prés,                                                 94    —      5  —  à  25* 2350* 

Vignes,                                             71    —    40  —  à  20* 1428* 

Bois,                                                  90    —      »       à    5*........  450* 

Pâtures,                  2  —  12  —  à  12*  10  s. . .  26*  10  s. 

Jardins,                  6  -   3  —  à  25* 150*  15  s. 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 2046* 

—  d'un  moulin,  le  quart  déduit 600* 

—  du  four  banal,  le  quart  déduit 220* 

Dîmes 270* 

Cens  et  droits  seigneuriaux 250* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 17572*  15  s. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (3).  —  «  La  communauté 
possède  6  arpents  de  prés  environ,  amodiés,  année  commune,  la  somme 
de  200*;  plus  3  arpents  de  pâtures,  aussi  amodiées,  année  commune,  la 
somme  de  66*  ;  plus  2  arpents  et  demi  de  terres,  amodiées  pour  un 
bail  de  9  années  la  somme  de  63*  10  s. 

Plus,  la  communauté  jouit  d'environ  3  arpents  de  terres,  comprise 
une  petite  pâture,  le  tout  abandonné  au  maître  d'école  pour  ses  hono- 
raires et  son  logement,  comme  il  a  été  d'un  temps  immémorial. 

Autrefois  les  bois  situés  près  Angy  appartenaient  à  la  communauté 
de  Pacjr;  ils  n'ont  pas  même  encore  changé  de  dénomination,  on  les 
appelle  toujours  Bois  de  Pacy.  Comment  sont-ils  passés  aux  seigneurs 
qui  en  sont  en  possession  ?  On  l'ignore. 

C'est  le  syndic  de  la  communauté  qui  reçoit  les  revenus  et  qui  les 
verse  entre  les  mains  du  greffier  de  la  subdélégation.  Le  nommé 
Baillet,  greffier  de  la  subdélégation,  en  vertu  d'une  ordonnance  de 
Mgr  l'Intendant,  force  depuis  environ  deux  ans  les  anciens  syndics, 
reliquataires  depuis  1751,  de  verser  leurs  reliquats  de  comptes  dans 
ses  mains.  On   ignore  et  la  quotité   de  ce  qu'il  a  reçu  et  l'époque  à 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbal  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  àes  revenus  de  la  paroisse.  D'après  l'arpentage, 
les  fonds  se  répartissent  ainsi  :  terres,  2661  arp.  65  p.  ;  prés,  114  arp.  ;  vignes,  69  arp.  » 
bois,  105  arp.  ;  communaux,  11  arp.  25  p.  ;  friches,  104  arp.  10  p.  ;  chemins,  110  arp.  ; 
maisons,  25  arp.  (Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbal  d'arpentage). 

(3)  Arch.  Yonne,  C  192,  Etat  des  biens  et  charges  des  communautés  de  l'élect.  de 
Tonnerre. 


PACY-SUR-ARMANÇON  571 

laquelle  finira  sa  mission.  La  communauté  avait  demandé  à  M.  l'Inten- 
dant l'emploi  de  ces  sommes  en  une  levée  depuis  le  pont  de  Pacy 
jusqu'au  grand  chemin,  pour  faciliter  en  hiver  le  transport  des  denrées 
qui  se  trouve  alors  absolument  intercepté.  Le  mémoire  contenant 
cette  demande  n'a  pas  reparu. 

L'imposition  sur  les  biens  communaux  se  monte  à  la  somme  de  33* 
5  s.  La  communauté,  outre  ce  qu'elle  abandonne  au  maître  d'école, 
comme  il  a  été  dit,  lui  paye  la  somme  de  90*,  tant  pour  l'instruction 
des  enfants  en  général  pendant  l'année  que  pour  fournir  le  bois  pour 
les  chauffer  et  pour  faire  porter  l'eau  bénite  chez  les  particuliers  et 
entretenir  les  bénitiers  d'eau  bénite,  tant  à  l'église  qu'aux  chapelles. 

Les  habitants  sont  chargés  des  réparations  de  l'église,  ainsi  que  des 
murs  du  cimetière,  du  presbytère,  de  la  halle  et  du  grand  four. 

La  communauté  paie  annuellement  au  marguillier-sonneur  la  somme 
de  84*,  tant  pour  le  service  de  l'église,  fournir  les  cordes  pour  les 
cloches,  la  conduite  de  l'horloge,  que  pour  l'huile  nécessaire  audit 
horloge  et  aux  cloches  et  cordeaux  pour  ledit  horloge.  » 

Biens  du  seigneur  (1).  —  La  marquise  de  Louvois  loue  à  Jean  Boivin, 
moyennant  1020*,  la  métairie  de  Beaulieu  dont  dépendent  160  arpents 
de  terres  et  4  arpents  de  prés  ;  elle  possède  en  outre  310  arpents  de 
terres,  57  arpents  et  demi  de  prés,  166  perches  de  chènevières,  loués  à 
divers,  et  la  totalité  des  bois  du  finage,  qu'elle  exploite.  Avec  les  droits 
seigneuriaux,  une  portion  des  dîmes  évaluée  120*  et  le  produit  du 
moulin,  mais  non  compris  un  château  et  un  parc,  son  revenu  sur  la 
paroisse  monte  à  5949*. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  s'élèvent  à  897*  15  s.  et  se  répartissent 
ainsi  : 

Les  dîmes  perçues  par  le  Chapitre  d'Auxerre 150* 

15  arpents  58  perches  de  terres  et  2  arpents  de  pâtures 
aux  Bénédictins  de  Saint-Michel  de  Tonnerre 156*  10  s. 

2  arpents  de  terres  et  50  perches  de  prés  à  l'abbé  de  la 
Charité 28*  10  s. 

1  arpent  de  jardin,  20  arpents  de  terres,  4  arpents  de 
prés  à  la  chapelle  Saint-Guillaume  de  Pacy 285* 

25  perches  de  jardin,  20  arpents  de  terres  et  150  perches 
de  prés  à  la  chapelle  Saint-Georges  de  Pacy 203*  15  s. 

4  arpents  et  demi  de  terres  et  150  perches  de  prés  à  la 
fabrique  de  Tanlay 73*  10  s. 

Imposition  (en  1789)  (2).  —  Taille,  1340*  ;  accessoires  de  la  taille, 678*; 
capitation,  842*;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  1066*, 

Députés.  —  Claude  Lauxerrois,  avocat  ;  Jean  Détolle,  laboureur. 

Le  cahier  manque. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  de  la  paroisse. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions'  de  l'élect.  de  Tonnerre. 


572  BAILLIAGE    DE   SENS 

SAMBOURû 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  con  d'Ancy-le-Franc.  —  Dioc.  de  Langres, 
archid.  et  doy.  de  Tonnerre.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de 
Tonnerre.  —  Bur.  interni.  de  Tonnerre-Vézelay,  arr.  de  Chablis.  — 
Prév.  unie  en  1782  à  celle  d'Ancy-le-Franc.  —  Seigneur  :  la  marquise 
de  Louvois. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Viard,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2561  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
3100  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  60  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En  1788, 
d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le  com- 
missaire de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus  comme 
suit: 

Terres  labourables,  1497    arpents  à    2* 2994 * 

Prés,  8         —         à  20     160* 

Vignes,  45  à  10» 450* 

Bois,  500  à    5* 2500* 

Jardins,  11  à  20" 220* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit  ....         741* 

Dîmes 743 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 7808* 

Dîmes.  —  La  dîme  se  perçoit  à  la  21e  sur  les  grains,  les  légumes,  les 
vins,  les  chanvres,  les  agneaux  et  les  laines.  Elle  se  partage  par  tiers 
entre  la  marquise  de  Louvois,  le  curé  de  Fresne  et  l'abbé  de  la  Charité. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  Néant. 

Biens  du  SEIGNEUR.  —  La  marquise  de  Louvois  loue  les  fermes  du 
Boulay,  du  Haut,  Milieu  et  Bas-Plessis  et  de  la  Cure,  dont  dépendent 
730  arpents  de  terres  et  8  arpents  de  prés  ;  elle  perçoit  le  tiers  des 
dîmes,  exploite  les  500  arpents  de  bois.  Son  revenu  sur  la  paroisse  est 
évalué  4406*. 

Biens  dé  mainmorte.  —  Ils  s'élèvent  à  444*  et  se  répartissent  ainsi  : 

16  arpents  de  terres  à  l'église  de  Sambourg 32* 

Les  deux  tiers  des  dîmes,  affermées  à  Jean  Montandon  par  le 
curé  de  Fresnes  et  l'abbé  de  la  Charité,  chacun  pour  un  tiers..       412* 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbal  d' arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  de  la  paroisse.  D'après  l'arpentage 
les  fonds  se  répartissent  ainsi  :  terres,  1915  arp.  2  p.  :  prés.  3  arp.  75  p.  ;  vignes, 
50  arp.  04  p.  ;  bois,  847  arp.  75  p.  ;  friches,  207  arp.  84  p.  ;  chemins,  53  arp.  ;  maisons, 
22  arpents  (Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbal  d'arpentage). 


SAMBOURG  573 

Impositions  (en  1789)  (  1). —  Taille,  31(F  ;  accessoires  de  la  taille,  167*; 
capitation,  195*;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  345*' 

Député.  —  Jean  Benoist,  laboureur. 


CAHIER 

Cahier  de  plaintes,  doléances  et  demandes  très  humbles,  et  très 
respectueuses  remontrances,  faites  à  Sa  Majesté  en  exécution  de  la 
lettre  de  convocation  des  Etats  généraux  du  royaume  donnée  à 
Versailles  le  24- janvier  dernier,  signée  Louis  et  plus  bas  Clément 
(sic)  de  Villedeuil,  et  de  la  sentence  de  M.  le  Bailli  de  Sens  du  16 
février  dernier  signifiée  le  23  du  même  mois  par  exploit  de  Thomas, 
huissier  royal,  arrêté  par  nous  soussignés,  habitants  du  village  de 
Sambourg,  bailliage  de  Sens,  dans  notre  assemblée  générale  de  ce 
jourd'hiii  six  mars  1789,  pour  être  présenté  dans  rassemblée  du 
Tiers  état  dudit  bailliage  par  le  sieur  Jean  Benoist,  laboureur, 
député  à  cet  effet  par  ladite  communauté. 

Art.  1er.—  Art.  2  du  cahier  de  Tonnerre. 
Art.  2.  —  Art.  2  du  cahier  d'Ancy-le-Franc. 

—  Art.  3  du  cahier  de  Tonnerre. 

—  Art.  4  du  cahier  de  Tonnerre. 

—  Art.  8  du  cahier  de  Tonnerre. 

—  Art.  6  du  cahier  de  Tonnerre. 

—  Art.  9  du  cahier  d'Argenteuil. 

—  Art.  12  du  cahier  de  Tonnerre. 

—  Art.  13  du  cahier  d'Argenteuil. 
—  Art.  14  du  cahier  de  Tonnerre. 

,  —  Art.  10  du  cahier  de  Tonnerre. 

.  —  Art.  19  du  cahier  de  Tonnerre. 

.  —  Art.  18  du  cahier  de  Tonnerre. 

.  —  Les  députés  aux  États  généraux  représenteront  les 
plaintes  et  doléances  de  la  paroisse  de  Sambourg  ;  qu'ils  ne 
possèdent  que  de  très  mauvais  terrains,  surchargés  de  différents 
cens,  droits  de  tierce,  lods  et  ventes,  la  onzième  gerbe  de  tous  les 
biens  fonds  qu'ils  puissent  posséder,  ce  qui  les  ruine  et  les  met 
hors  d'état  de  payer  les  droits  de  Sa  Majesté  ;  que  le  meilleur  des 
biens,  tant  en  terres  que  bois  considérables,  appartient  au  seigneur 
dudit  lieu  (2). 


(1)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  l'élect.  de  Tonnerre. 

(2)  Cf.  art.  23  du  cahier  d'Ar°enteuil. 


Art. 

3. 

Art. 

4. 

Art. 

5. 

Art. 

6. 

Art. 

7. 

Art. 

8. 

Art. 

9. 

Art. 

10. 

Art. 

11. 

Art. 

12 

Art. 

13, 

Art. 

14 

574  BAILLIAGE   DE   SENS 

Art.  15.  —  Représenteront  les  députés  que  ladite  paroisse  n'a 
aucun  pâturage  de  prairie  ni  de  bois  ;  [qu'ils  ne  jouissent  des  bois] 
que  tacitement  par  les  défenses  qui  en  sont  faites,  ce  qui  donne 
lieu  à  nombre  de  difficultés  ;  que  le  bois,  depuis  plusieurs  années, 
se  trouve  dans  un  détriment  considérable,  leur  étant  vendu  extrê- 
mement cher,  malgré  les  droits  qu'ils  y  ont  d'en  prendre  pour 
leur  chauffage  ;  ils  demandent  à  y  être  rétablis. 

Art.  16.  —  Les  députés  demanderont  que  la  justice,  qui  a  tou- 
jours été  établie  et  rendue  en  cette  paroisse  par  les  officiers  nom- 
més, y  soit  maintenue  et  gardée  et  non  transférée  ailleurs,  ce  qui 
causerait  la  ruine  des  particuliers  dudit  lieu  par  les  dépenses  des 
voyages  d'icelle 

Art.  17.  —  Les  députés  représenteront  et  demanderont  (sic)  aux 
États  généraux  qu'il  n'y  a  que  ladite  paroisse  qui  est  obligée  et 
forcée  de  cuire  chez  eux  particuliers,  attendu  qu'il  n'y  a  point  de 
four  banal  et  qu'étant  privés  de  leurs  droits  pour  le  chauffage  ils 
demandent  à  ce  qu'ils  y  soient  rétablis  pour  les  tirer  hors  de  la 
misère  pour  le  bois. 

Art.  18.  —  Art.  26  du  cahier  d'Argenteuil. 

Le  présent  cahier  arrêté  unanimement  dans  l'assemblée  géné- 
rale convoquée  à  la  manière  accoutumée,  présence  de  Pierre 
Méat,  ancien  praticien,  pour  l'absence  de  MM.  les  juge  et  lieutenant 
de  cette  justice,  conformément  au  règlement  du  24  janvier  dernier. 
Dont  copie  a  été  remise  entre  les  mains  du  député  et  l'original 
déposé  au  greffe  de  cette  paroisse,  pour  y  avoir  recours  en  cas  de 
besoin. 

Et  l'assemblée  a  été  close  par  le  syndic  et  les  officiers  munici- 
paux de  ladite  paroisse,  ce  jourd'hui  six  mars  1789.  Lesquels  ont 
signé  avec  tous  les  habitants  comparants,  à  la  réserve  de  ceux  qui 
ne' savent  le  faire. 

R.  Paris,  Grange,  Regnard,  syndic,  L.  Paris,  A.  Charue, 
J.  Nodiot,  J.  Heurtaut,  J.  Rouginat,  A.  Paris,  P.  Charue, 
N.  Lamas,  J.  Blot,  J.  Rouginat,  E.  Valton,  E.  Charue, 
Alexandre  Berton,  N.  Charue,  P.  Paris,  J.  Charue,. 
P.  Nodiot,  N.  Demonjot,  greffier,  J.  Benoist. 

J'ai  soussigné  certifié  le  présent  cahier  être  fait  et  déclaré  devant 
moi,  ancien  praticien,  par  tous  les  habitants  ci-dessus  désignés, 
assemblés  au  lieu  accoutumé,  et  que  toutes  les  signatures  sont 
sincères.  En  foi  de  quoi,  doit  y  être  fait  droit.  Cedit  jour  que 
dessus.  Méat. 


VIREAUX  575 

VIREAUX 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  con  d'Ancy-le-Franc.  —  Dioc.  de  Langues, 
archid.  et  doy.  de  Tonnerre.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de 
Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Vézelay,  arr.  de  Chablis.  — 
Prév.  unie  en  1782  à  celle  d'Ancy-le-Franc. —  Seigneur  :  la  marquise  de 
Louvois. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Yiard,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2640  arpents  à  la  mesure  du  Roi  et 
de  3195  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  110  feux. 

RÉPARTITION  DES  CULTURES  ET  ESTIMATION  DES  REVENUS  (2).  —  En  1788, 

d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  lre  cl.  274  arp.    4  p.  à    6* 1644*    5  s. 

2e  cl.  624  34  p.  à    3* 1873* 

3e  cl.  175  50  p.  à    2* 351* 

Prés,  3    —    40  p.  à  20* 68* 

Vignes,  109     -       »        à  15* 1635* 

Bois,  1000    —      »       à    5* 5000* 

Jardins,  10     —    23  p.  à  20* 204*  10  s. 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1364* 

—      d'un  moulin,  le  quart  déduit 450* 

Dîmes 940* 

Cens  et  droits  seigneuriaux 447* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 13976*  15  s . 

Redevances.  —  «  La  communauté  est  chargée  de  payer  au  seigneur 
la  onzième  gerbe  des  grains  sans  aucune  exception  et  la  vingtième 
feuillette  de  vin,  non  compris  la  dîme  et  5  sols  chaque  habitant  par 
feu,  10  sols  par  écu  pour  lods  et  ventes  ». 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (3).  —  «  Il  y  a  quinze  pieds 
de  petits  noyers  au  profit  de  la  communauté  qui,  les  années  qui 
portent  des  noix,  produisent  8  à  10*.  Une  ancienne  chartre,  passée 
le  4  mars  1476,  accorde  aux  habitants  de  prendre  du  bois  dans  tous 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbal  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  de  la  paroisse.  D'après  l'arpentage, 
les  fonds  se  répartissent  ainsi  :  terres,  2150  arp.  32  p.  ;  prés,  160  perches  ;  vignes, 
156  arp.  ;  bois,  583  arp.  42  p.  ;  friches,  204  arp.  66  p.  ;  chemins,  80  arp.  ;  maisons, 
39  arp.  (Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbal  d'arpentage). 

(3)  Arch.  Yonne,  C  192,  Etat  des  biens  et  charges  des  communautés  de  V élect.  de 
Tonnerre. 


576  BAILLIAGE   DE   SENS 

les  bois  du  finage  pour  leur  chauffage  et  cuire  leur  pain,  n'y  ayant 
point  de  four  banal.  Feu  M.  le  Marquis  de  Courtanvaux  a  empêché  ce 
droit.  Il  est  vrai  qu'il  y  a  eu  une  instance  pendante  au  Parlement  à  ce 
sujet  avec  ledit  seigneur  de  Courtanvaux,  il  y  a  environ  quarante  ans. 
La  paroisse  est  en  grande  nécessité  et  hors  d'état  de  pouvoir  faire 
juger  cette  affaire;  ce  qui  cause  un  grand  préjudice  aux  habitants,  de 
même  que  le  gibier  qui  gâte  beaucoup  le  finage,  situé  sur  la  montagne 
et  entouré  de  bois. 

Le  maître  d'école  est  logé  chez  lui  et  chaque  habitant  lui  paye  par 
an  1"""  4  s.  Les  habitants  sont  tenus  à  l'entretien  de  la  nef  de  l'église  et 
moitié  des  réparations  du  clocher,  dont  il  y  a  un  rôle  pour  cette 
année  de  la  somme  de  600*  ». 

Biens  du  seigneur  (1).  —  La  marquise  de  Louvois  possède  307  arpents 
de  terres,  qu'elle  donne  à  loyer,  et  la  totalité  des  bois,  qu'elle  exploite. 
Avec  le  produit  du  moulin,  des  tierces  et  des  autres  droits  seigneu- 
riaux, son  revenu  sur  la  paroisse  est  évalué  0941*. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  montent  à  932*  et  se  répartissent  ainsi  : 

Les  dîmes  perçues  par  les  Bénédictins  de  Saint-Michel  de 

Tonnerre , 280* 

Les  dîmes  louées  par  le  curé  à  N.  Léger  et  M.  Cirbeau 600* 

6  arpents  de  terres  aux  Bénédictins  de  Saint-Michel 36* 

8  arpents  de  terres  à  la  fabrique  de  Vireaux 16* 

Impositions  (en  1789)  (2).  —  Taille,  590*;  accessoires  de  la  taille,  298*  ; 
capitation,  370*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  893*. 

Députés.  —  Nicolas  Quéau,  tonnelier  ;  Edme  Gagin,  couvreur. 
Le  cahier  manque.  


CUSY 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  con  d'Ancy-le-Franc.  —  Dioc.  de  Langres, 
archid.  du  Tonnerrois,  doy.  de  Molesme,  annexe  d'Ancy-le-Franc.  — 
Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de 
Tonnerre-Vézelay,  arr.  de  Tonnerre.  —  Prév.  ressortissant  au  bailliage 
de  Tonnerre.  —  Seigneur  :  la  marquise  de  Louvois. 

Superficie  et  population.  —  Paroisse  non  arpentée  en  1789. 
On  3^  compte  72  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (3).  —  En  1788, 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  de  la  paroisse. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  imposit.  de  V élect.  de  Tonnerre. 
(,3)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  de  la  paroisse. 


eus y  577 

d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
•commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
•comme  suit  : 

Terres  labourables,  648  arpents  54  perches 4309*  10  s. 

Bois,                             330      —      à  5* 1650* 

Vignes,                          47      —      64  perches  à  20* 952*  10  s. 

Prés,                              91       -      36                  à  30* 2741* 

Pâtures,                          1       -      50                  à  10* 15* 

Jardins,                        16      -      89                   à  30* 507* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit ....  1092* 

—      du  four  banal,  le  quart  déduit , 170* 

Dîmes 500*  ' 

Cens  et  droits  seigneuriaux 250* 

Total  des  revenus  du  finage 12187* 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (1).  —  «  La  communauté 
possède  100  arpents  de  bois,  tant  en  friches  que  broussailles,  dont 
chaque  feu  tire  environ  tous  les  ans  une  voiture  de  fagots;  pour  quoi 
chaque  dit  feu  paye  5  s.,  quelquefois  6,  7  ou  8  sols,  pour  la  garde  dudit 
bois,  suivant  la  difficulté  des  gardes  du  seigneur  qui  veulent  bien  se 
charger  de  veiller  aux  bois  communaux. 

Il  n'y  a  qu'un  pâtis  au-dessous  du  village,  près  de  la  rivière,  qui 
consiste  en  3  ou  4  arpents  ;  on  y  retire  les  bestiaux  quand  ils  ne  peu- 
vent aller  sur  les  montagnes;  du  quel  pâtis  les  entrepreneurs  du  réta- 
blissement du  pont  de  Gusy  ont  pris  un  demi-journal  pour  élargir  le 
lit  de  la  rivière,  côté  de  Cusy. 

Biens  de  mainmorte  (2).  —  Ils  sont  évalués  à  782*  de  revenus  par 
le  commissaire  de  l'élection  en  1788;  mais  ce  chiffre  est  très  au- 
dessous  de  la  réalité  si  l'on  s'en  rapporte  à  l'état  ci-dessous  des 
possessions  ecclésiastiques,  rédigé  en  1789  par  la  municipalité  de 
Cusy  : 

2  arp.  et  demi  de  terres  à  la  fabrique  d'Ancy-le-Franc.  .  58*  16  s. 

Rente  due  à  ladite  fabrique 40* 

Dîmes  perçues  par  le  Chapitre  de  Langres 482* 

Une  grange  et  75  perches  de  terres  audit  Chapitre 18* 

12  arpents  de  terres  et  2  arpents  de  prés  au  Chapitre  de 

Chablis 169* 

6  arpents  de  jardins  et  prés  à  l'abbaye  de  Rougemont. .  65* 

5  arpents  de  terres  et  autant  de  prés  à  la  cure  de  Cusy.  225* 
Dîmes  et  novales  perçues  par  le  curé  de  Cusy,  chargées 

d'une  rente  de  200* 600* 

2  arpents  25  perches  de  prés  à  l'hôpital  de  Laignes 55* 


(1)  Arch.  Yonne,  C  192,  Etat  des  biens  et  charges  des  communautés   de    l'élection   de 
Tonnerre. 

(2)  Arch.  Yonne,  G  77,  Estimation  des  revenus  de  la  p.aroisse. 

37 


578  BAILLIAGE   DE   SENS 

Impositions  (en  1789)  (1).  —  Taille,  840*  ;  accessoires  de  la  taille, 
425*;  capitation,  528*;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  968*. 

Députés.  —  La  communauté  ne  comparut  pas  au  bailliage, 


ARQENTENAY 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  con  d'Ancy-le-Franc.  —  Dioc.  de  Langres, 
archid.  et  doy.  de  Tonnerre.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de 
Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Vézelay,  arr.  de  Tonnerre.  — 
Prév.  ressortissant  au  bailliage  de  Tonnerre.  —  Seigneur  :  M.  Girardin 
de  Tréfontaine. 

Superficie  et  population.  —  Paroisse  non  arpentée  en  1789. 
On  y  compte  58  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  la  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  lrc  classe,  265  arp.  92  p.  à    5* 1329*  10  s. 

2«       -         86    —    91  — à    4* 347*  10  s. 

3e                   77    -    45  — à    2* 155* 

Prés,                                                  49    -    63  — à  25* 1240*  15  s. 

Vignes,                                              35   —    55  —  à  15* 535* 

Bois,                                                140    —      »      à    5* 700* 

Jardins,                                               6-    35  —  à  20* 127* 

Revenu  de  46  maisons,  le  douzième  déduit 843* 

—      d'un  moulin,  le  quart  déduit 662*  10  s. 

Dîmes  et  tierces 856* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 6796*  5    s. 

Biens  de  la  communauté.  —  La  communauté  possède  16  arpents  de 
prés,  loués  à  divers  moyennant  400*,  et  jouit  de  40  arpents  de  bois, 
d'un  revenu  de  200*. 

Biens  du  seigneur  et  des  norles.  —  M.  Girardin  de  Tréfontaine, 
seigneur  de  la  paroisse,  possède  70  arpents  de  terres,  4  arpents  de  prés 
et  le  moulin  qu'il  afferme  ;  il  exploite  lui-même  25  arpents  de  prés  et 
100  arpents  de  bois  ;  son  revenu  sur  la  paroisse  est  estimé  2101*. 

Le  marquis  de  Tanlay  possède  sur  le  finage  2  arpents  de  terres  et  11 
arpents  de  prés,  d'un  revenu  de  285*. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  V élect.  de  Tonnerre. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection  de  Tonnerre. 


ARGENTENAY  579 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  montent  à  976*  10  s.  et  se  répartissent 
ainsi  : 

Les  dîmes  affermées  par  le  curé 300* 

Les  dîmes  et  les  tierces  du  Coin,  à  l'abbaye  de  Saint- 
Michel  de  Tonnerre 556* 

140  perches  de  prés  à  la  fabrique  d'Ancy-le-Serveûx.  . . .  36*  10  s. 

2  arpents  de  terres  aux  Minimes  de  Tonnerre 7* 

2  arpents  de  terre  et  pré  au  prieur  de  Saint-Vinnemer. .  30* 
4   arpents  et  demi  de  terres  et  prés  à  l'abbaye  de  la 

Charité  sur  Lézinnes 47* 

Impositions  (en  1789)  (1).  —  Taille,  445*  ;  accessoires  de  la  taille, 
225*  ;  capitation,  280*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  609*. 

Députés.  —  François  Moreau,  J.-Bapt.-Laurent  Roguier,  laboureurs. 

CAHIER 

Art.  1er.  —  Art.  2  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  2.  —  Art.  2  du  cahier  d'Ancy-le-Franc. 

Art.  3.  —  Art.  3  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  4.  —  Art.  3  du  cahier  d'Argenteuil. 

Art.  5.  —  Art.  4  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  6.  —  Art.  5  du  cahier  d'Argenteuil. 

Art.  7.  —  Art.  8  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  8.  —  Art.  5  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  9.  —  Art.  6  du  cahier  de  Tonnerre. 

x\rt.  10.  —  Art  9  du  cahier  d'Argenteuil. 

Art.  11.  —  Art.  1er  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  12.  —  Art.  7  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  13.  —  Art.  12  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  14.  —  Art.  13  du  cahier  d'Argenteuil,  avec  cette  addition  : 
On  ne  craint  point  d'assurer  qu'après  les  déductions  accordées  à 
chaque  classe  du  Tiers  état  pour  leur  boisson  annuelle,  un  droit 
de  trois  livres  par  muid  produirait  un  fixe  plus  considérable  que 
celui  rendu  par  la  Régie,  et  que  les  peuples,  en  recouvrant  la 
liberté,  gagneraient  plus  de  moitié. 

Art.  15.  —  Art.  14  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  16.  —  Art.  13  du  cahier  de  Commissey  (2). 

Art.  17.  —  Art.  15  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  18.  —  Art.  18  du  cahier  de  Tonnerre. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  l'élection  de  Tonnerre. 

(2)  Avec  cette  différence  qu'il  estime  à  50000  —  et  non  51)00  comme  il  est  dit  par 
erreur  sans  doute  dans  le  cahier  de  Commissey  —  le  nombre  d'arpents  nécessaires 
pour  la  culture  du  tabac  en  France. 


580  BAILLIAGE   DE   SENS 

Art.  19.  —  Art.  17  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  20.  —  Art.  10  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  21.  —  Art.  16  du  cahier  d'Argenteuil. 

Art.  22.  —  Art.  17  du  cahier  de  Lézinnes. 

Art.  23.  —  Pour  éviter  les  longueurs  des  procès  et  les  différents 
degrés  de  juridiction,  les  députés  demanderont  qu'il  soit  établi  en 
la  ville  de  Tonnerre,  ainsi  que  dans  les  autres  villes  éloignées  des 
présidiaux,  des  bailliages  secondaires,  à  la  charge  de  l'appel  aux 
présidiaux  dans  les  cas  présidiaux  et  au  Parlement  dans  les  autres 
cas  ;  auxquels  bailliages  secondaires  l'une  ou  l'autre  partie  pourra 
directement  porter  l'affaire. 

Art.  24.  —  Art.  24  du  cahier  de  Tonnerre  avec  cette  addition  : 
Ils  demanderont  la  suppression  des  vacations  et  épices,  que  les 
enquêtes  et  informations  se  fassent  publiquement  et  que  tous  les 
jugements  soient  rendus  à  l'audience. 

Art.  25.  —  Art.  18  du  cahier  d'Argenteuil. 

Art.  11  du  cahier  de  Tonnerre  (1). 
Art.  16  du  cahier  de  Tonnerre. 
Art.  20  du  cahier  d'Argenteuil. 
Art.  21  du  cahier  d'Argenteuil. 
Art.  26  du  cahier  de  Tonnerre. 

Les  députés  demanderont  que  le  droit  de  cens  et  de 
tierce  et  celui  d'homme  vivant,  nouvellement  inventé,  soient  abolis, 
étant  plus  onéreux  que  les  droits  royaux  ;  qu'il  soit  permis  aux 
cultivateurs  et  autres  propriétaires  de  faire  paître  leurs  bestiaux 
dans  les  bois  des  seigneurs,  lesdits  bois  étant  arrivés  à  un  âge 
compétent. 

Art.  32.  —  Les  députés  demanderont  que  les  ponts,  jusqu'alors 
à  la  charge  de  la  communauté  —  qui  est  sans  aucuns  deniers,  les 
charges  acquittées  —  et  lesquels  ont  été  enlevés  le  20  janvier  pré- 
sente année  par  la  débâcle  des  glaces,  soient  mis  au  nombre  des 
ponts  qui  sont  à  la  charge  de  l'État. 

Art.  33.  —  Art  28  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  34.  —  Art.  30  du  cahier  de  Tonnerre. 

Le  présent  cahier  a  été  arrêté  unanimement  dans  l'assemblée 
générale  convoquée  en  la  manière  accoutumée,  présence  de  M. 
François  Roguier,  substitut  du  procureur  fiscal,  pour  l'absence  de 
M.  le  juge  prévôt  de  ce  lieu,  conformément  au  règlement  du  24 
janvier  dernier. 

Dont  copie  sera  remise  entre  les  mains  des  députés  et  l'original 
déposé  au  greffe  de  cette  paroisse,  pour  y  avoir  recours  en  cas  de 

(1)  Moins  le  dernier  paragraphe  relatif  à  la  responsabilité  des  ministres. 


Art. 

26. 

Art. 

27. 

Art. 

28. 

Art. 

29. 

Art. 

30. 

Art. 

31. 

BERNOUIL  581 

besoin.  Et  rassemblée  a  été  close  par  le  syndic  de  ladite  paroisse, 
cejourd'hui  quatre  mars  1789,  en  présence  de  tous  les  habitants. 
Lequel  a  signé  avec  tous  les  habitants  comparants,  à  l'exception 
de  ceux  qui  ont  déclaré  ne  savoir  signer,  de  ce  interpellés. 

E.  Larbouilliat,  Moreau,  E.  Lucas,  Lucas,  E.  Forgeot, 
E.  Moreau,  P.  Richebourg,  N.  Gogois,  Eusèbe  Roy, 
L.  Lanier,  Lucas,  G.  Roguier,  G.  Houdot,  Jollois, 
Roguier,  V.  Renaut,  L.  Houdot,  L.  Jolly,  L.  Vérin, 
Roguier,  B.  Roguier,  F.  Roguier,  substitut  du  procureur 
fiscal,  C.  Roguier,  syndic,  A.  Royé,  syndic.  —  Une  signa- 
ture illisible. 


BERNOUIL 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  con  de  Flogny.—  Dioc.  de  Langres,  archid. 
et  doy.  de  Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Vézelay,  arr.  de 
Chablis.  —  Prév.  ressortissant  au  bailliage  de  Tonnerre.  Sur  le  terri- 
toire de  la  paroisse  existent  :  1°  la  prévôté  des  Souillats,  au  fief  de  ce 
nom  ;  2°  la  prévôté  de  Millois,  au  hameau  de  ce  nom,  ressortissant 
l'une  et  l'autre  au  bailliage  de  Tonnerre.  —  Seigneur  :  M.  Quatresols 
de  la  Mothe. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Yiard,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  853  arpents  à  la  mesure  du  lieu, 
qui  est  de  22  pieds  pour  perche,  comme  celle  de  Roi. 

On  y  compte  47  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En  1788, 
d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  528  arp.  35  p 1826* 

Vignes,                          44    -      50  —  à  15* 667*  10  s. 

Prés,                                 4    —    90—  à  18*  15  s.  91* 

Pâtures,                          2             »      à    7*  10  s.  15* 

Jardins,                           3    —    70  —  à  22*  10  s.  86*  15  s. 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit. . .  .  464* 

Dîmes 250* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 3400*    5  s. 


1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès -verbaux  a"  arpentage. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(2i  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses.  D'après  l'arpentage, 
les  fonds  se  répartissent  ainsi  :  terres,  730  arp.  89  p.  ;  prés,  8  arp.  31  p.  ;  vignes,  44 
arp.  71  p.  ;  bois,  6  arp.  6  p.  ;  friches,  24  arp.  79  p.  ;  chemins,  28  arp.  92  p.  ;  maisons, 
9  arp.  91  p.  (Arch.  Yonne,  C  75). 


582 


BAILLIAGE   DE   SENS 


Dîmes  (1).  —  D'après  la  déclaration,  en  1790,  des  revenus  de  sa  cure 
par  le  curé  Prignot,  le  curé  jouit  de  la  totalité  des  dîmes,  qui  se  per- 
çoivent à  la  21e.  Elles  produisent,  année  commune  :  laine,  à  raison  de 
1*  4  s.  la  livre,  24*  ;  agneaux,  à  raison  de  2  s.  6  d.  par  tête,  10*  ;  chanvre 
femelle,  G* ;  40  bichets  de  blé,  200*  ;  10  bichets  de  seigle,  30*  ;  10  bichets 
d'orge,  20*  ;  20  bichets  d'avoine,  40*  ;  menues  dîmes,  20*  ;  «  des  raisins 
perçus  à  la  vigne  on  peut  faire  environ  10  feuillettes  de  vin  »,  à  40*  le 
muid,  200*.  Au  total  550*  dont  il  faut  déduire  200*  de  frais. 

Biens  du  seigneur.  —  Ils  ne  sont  pas  indiqués. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  s'élèvent  à  381*  10  s.  de  revenus,  parta- 
gés entre  la  fabrique  et  le  curé  qui  perçoit,  d'après  l'estimation  trop 
faible  du  commissaire  aux  impositions,  250*  de  dîmes. 

Impositions  (en  1789)  (2).  —  Taille,  200*  ;  accessoires  de  la  taille, 
101*  ;  capitation,  125*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  275*. 

Députés.  —  Pierre  Droin,  Edme  Chave,  laboureurs. 


CAHIER 

Cahier  des  doléances  et  demandes  du  Tiers  état  de  la  paroisse 
de  Bernouil  et  hameaux  en  dépendant 

Art.  1  à  12  inclus.  —  Reproduction  des  articles  correspondants 
du  cahier  de  Coussegrey. 
Art.  13.  —  Art.  16  du  cahier  de  Coussegrey. 

Le  présent  cahier  a  été  arrêté  par  les  habitants  de  la  paroisse  de 
Bernouil  et  hameaux  en  dépendant,  assemblés  à  la  manière 
accoutumée,  en  présence  de  nous  Charles-François  Bizet,  avocat 
en  Parlement,  juge  de  Bernouil  et  hameaux  en  dépendant,  assisté 
de  Claude  Roussel,  recteur  d'école,demeurant  à  Bernouil. 

Et  ont  tous  lesdits  habitants  dénommés  au  procès-verbal  de 
cejourd'hui  signé  avec  nous  et  le  dit  Roussel,  à  la  réserve  de  ceux 
qui  ont  déclaré  ne  savoir  signer,  de  ce  enquis. 

P.  Droin,  E.  Cottan,  E.-N.  Truffot,  F.  Coquard,  E.  Ta- 
nière, P.  Rogé,  E.  Soupe,  J.  Pacout,  P.  Langelot, 
Et.  Joussot,  J.  Rousseau,  Joseph  Rogé,  E.  Chave, 
J.  Pacout,  Claude  Viltard,  David  Droin,  E.-L.  Truffot, 
syndic,  Roussel,  Bizet.  —  Une  signature  illisible. 


(3)  Arch.  Yonne,  L  674,  Déclarations  par  les  curés  des  revenus  de  leurs  cures   (1790)  I 

(4)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  l'élection  de  Tonnerre. 


LA    CHAPELLE-SENNEVOY  583 

CHAPELLE-SENNEVOY  (La) 


Yonne,  air.  de  Tonnerre,  con  de  Cruzy.  —  Dioc.  de  Langres,  archid. 
du  Tonnerrois,  do}\  de  Molesme,  annexe  de  Sennevoy-le-Bas.  —  Gén.  de 
Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre- 
Vézelay,  arr.  de  Laignes.  —  Prév.  ressortissant  au  bailliage  de  Ton- 
nerre. —  Seigneur  :  la  marquise  de  Louvois. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1239  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
1499  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  74  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  lre  cl.,  390  arp.  75  perches,  à    5* 1953*  15  s. 

2e  cl.,  450    —    67        —        à    4* 1802*  15  s. 

3e  cl.,  202-83        -        à    1* 203* 

Prés,  15     —     75        —        à  20* 315* 

Vignes,  65    —    58        —        à  15* 983*  10  s. 

Bois,  13    —      »        —        à    5*- 65* 

Bois  broussailles,  150    —      »        —        à    2* 300* 

Jardins,  11     —    95        —        à  20* 239* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 977* 

Dîmes 400* 

Cens  et  droits  seigneuriaux 150* 

Total  des  revenus  du  image 7389* 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (3).  —  «  La  communauté  pos- 
sède 315  arpents  52  perches  dont  on  a  mis  le  quart  en  réserve  en 
1777  ;  la  moitié  de  cette  réserve  est  âgée  de  vingt  ans  et  l'autre  moitié 
de  dix  ans  ;  le  restant  desdits  bois  ne  suffisent  pas  pour  le  chauffage, 
vu  le  grand  nombre  d'habitants  et  n'étant  âgés  que  de  quinze  ans,  en 
mauvais  terrains,  une  partie  en  broussailles. 

Nous  donnons  au  garde-bois  50*  et  une  portion  dans  la  coupe. 

La  Ghapelle-[Sennevoy],  Jully  et  Sennevoy  sont  tenus  aux  répara- 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  G  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses.  D'après  l'arpentage 
les  fonds  se  répartissent  ainsi,  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  953  arp.  25  p.  ;  prés, 
5  arp.  88  p.  ;  vignes,  58  arp.  60  p.  ;  bois,  14  arp.  17  p.  ;  communaux,  381  arp.  78  p.  ; 
friches,  34  arp.  17  p.  ;  chemins,  36  arp.  41  p.  ;  maisons,  15  arp.  63  p. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  192,  Etat  des  biens  et  charges  des  communautés  de  l'élection  de 
Tonnerre. 


584 


BAILLIAGE   DE   SENS 


tions  du  logement  du  maître  d'école,  chacun  en  droit  soi.  Il   y  a  des 
réparations  à  faire  à  la  chapelle,  totalement  dégradée. 

Les  autres  charges  consistent  en  2*  pour  la  division  de  la  coupe, 
21*  pour  la  délivrance  de  nos  bois  et  15*  allouées  au  syndic.  » 

Biens  du  seigneur  (1).  —  La  marquise  de  Louvois  possède  30  arpents 
de  terres,  13  arpents  de  bois,  5  arpents  de  prés  et  une  grange,  évalués 
475*.  Le  commissaire  de  l'élection  écrit  en  note  :  «  Sa  déclaration  au 
rôle  des  vingtièmes  est  beaucoup  plus  forte  »  (2). 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  s'élèvent  à  410*  et  se  répartissent  ainsi  : 

Les  dîmes  perçues  par  les  Bénédictins  de  Molosmes 400* 

2  arpents  de  terres  à  la  fabrique  de  Sennevoy 10* 

Impositions  (en  1789)  (3).  —  Taille,  320*;  accessoires  de  la  taille,  162*; 
capitation,  201*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  580*. 

Députés.  —  La  communauté  de  la  Chapelle-Sennevoy  se  réunit  à 
celle  de  Sennevoy  pour  l'élection  de  ses  députés. 

Le  cahier  manque. 


CHENEY 


Yonne,  arr.  et  con  de  Tonnerre.  —  Dioc.  de  Langres,  archid.  du  Ton- 
nerrois,  doy.  de  Saint-Vinnemer.—  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de 
Tonnerre.—  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Yézelay,  arr.  de  Chablis.  —  Prév. 
ressortissant  au  bailliage  de  Tonnerre.  —  Seigneur  :  M.  Quatresols  de 
la  Mothe. 

Superficie  et  population  (4).  —  D'après  l'arpentage  de  Piat,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1139  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
1378  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  80  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (5).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 


,(1)  Arch.  Yonne,  G  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  iélect.  de   Tonnerre. 

(2)  Sans  doute  pour  la  raison  indiquée  supra,  p.  337,  note. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  194,  Départ,  des  imposit.  de  V élect.  de  Tonnerre. 

(4)  Arch.  Yonne,  G  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(5)  Arch.  YTonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses.  D'après  l'arpentage, 
les  fonds  se  répartissent  ainsi:  terres,  773  arp.  93  p.;  prés,  100  arp.  ;  vignes,  300  arp.  ; 
bois,  27  arp.  25  p.  ;  communaux,  40  arp.  ;  chemins  et  rivières,  100  arp.  ;  maisons, 
37  arp.  (Arch.  Yonne,  C  75). 


CHENEY  585 

commissaire  de  l'élection  répartit  les   cultures    et    fixe   les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  565  arp.  32  perches,  à    6*15  s...  3904*    5  s. 

Vignes,                         219     -     67                   à  26* 5723*  10  s. 

Prés,                              79—5                   à  26*  5  s...  2074* 

Jardins,                           5            87                   à  26*  5s...  123*  10  s. 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1342* 

—      d'un  moulin,  le  quart  déduit 300* 

Dîmes 300* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 13767*    5  s. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (1  ).—  «  La  communauté  pos- 
sède :  1°  2  arpents  environ  d'une  pâture  complantée  de  douze  saules; 
ladite  pâture  n'est  utile  et  propre  que  pour  abreuver  les  bestiaux  et 
sans  aucun  revenu  ;  2°  40  arpents,  tant  en  terres  qu'en  friches,  qui  ne 
portent  aucun  revenu  à  la  communauté  et  sont  laissés  à  la  volonté 
des  habitants  qui  veulent  les  cultiver,  lesdites  terres  étant  de  la  der- 
nière classe  ;  3°  60  pieds  de  noyers,  tant  petits  que  gros,  complantés 
sur  le  bord  d'un  chemin,  portant  de  revenu,  année  commune,  y  com- 
pris douze  saules  dans  ladite  pâture  ci-dessus,  la  somme  de  15*,  qui 
sont  touchées  et  perçues  par  le  syndic  et  employées  par  lui  pour  les 
affaires  de  la  communauté. 

Le  logement  du  maître  d'école  a  été  construit  par  M.  Quatresols  de 
la  Mothe,  seigneur  dudit  Cheney,  par  la  démolition  de  l'ancienne 
église;  néanmoins,  dans  le  cas  où  ledit  logement  ne  demeurerait  pas  à 
la  communauté,  ladite  communauté  est  toujours  obligée  de  30*  pour 
le  logement  dudit  maître  d'école. 

Ladite  communauté  est  sujette  à  réparer  la  maison  presbytérale  et 
la  nef  de  l'église  et  ses  collatéraux  et  vitraux;  lesquelles  réparations 
montent,  année  commune,  à  la  somme  de  15*. 

Les  habitants  de  ladite  paroisse  sont  chargés,  envers  le  maître 
d'école,  de  lui  payer  chacun  25  sols  par  chacun  an.  » 

Biens  du  seigneur  (2).  —  M.  de  Quatresols  donne  à  loyer  le  mou- 
lin, les  dîmes  (3)  et  10  arpents  de  terres.  Il  fait  valoir  lui-même  150 
arpents  de  terres,  45  arpents  de  prés  et  10  arpents  de  vignes.  Ses  reve- 
nus, non  compris  «  un  très  beau  château  et  un  parc  de  9  arpents  », 
sont  estimés  3677*. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  192,  Etat  des  biens  et  charges  des  communautés  de  l'élect.  de 
Tonnerre. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de   Tonnerre. 

(3)  Les  dîmes  affectées  à  la  cure  de  Cheney  se  percevaient  toutes  sur  le  territoire 
de  Tronchoy,  sauf  celle  du  chanvre  femelle,  la  cure  de  Tronchoy  ayant  été  dis- 
traite de  celle  de  Cheney  et  dotée  par  M.  de  Bourdeilles.  Voy.  infra,  la  notice  sur 
Tronchoy. 


586  BAILLIAGE   DE   SENS 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  montent  à  410*  et  se  se  répartissent 
ainsi  : 

2  arpents  de  terres,  5  arpents  et  demi  de  prés  et  2  ar- 
pents de  vignes  à  la  cure  de  Cheney  (1) 151*  10  s. 

7  arpents  36  perches  de  terres  à  la  cure  de  Tronchoy .  .  46* 

7  arpents  de  terres  à  la  fabrique  de  Chene3r 60*  10  s. 

10  arpents  de  terres  et  250  perches  de  prés  à  l'abbaye 

de  Quincy 152* 

Impositions  (en  1789)  (2).  —  Taille,  950*;  accessoires  de  la  taille, 
481*  ;  capitation,  597*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  785*. 

Députés.  —  Pierre  Alépée,  laboureur;  Simon  Gervais,  manouvrier. 

Le  cahier  manque.  


COUSSEQREY 


Aube,  arr.  de  Bar-sur-Seine,  con  de  Chaource.  —  Dioc.  de  Langres, 
archid.  du  Tonnerrois,  doy.  de  Saint-Yinnemer.—  Gén.  de  Paris,  élect. 
et  gren.  à  sel  de  Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Yézelay,  arr.  de 
Tonnerre.  —  Prév.  ressortissant  au  bailliage  de  Tonnerre.  —  Seigneur  : 
l'abbaye  de  Saint-Michel  de  Tonnerre. 

Superficie  et  population  (3).  —  D'après  l'arpentage  de  Piat,  la 
snperflcie  de  la  paroisse  est  de  3014  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
3679  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  140  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (4).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal   extra- judiciaire,  le 


(1)  D'après  la  déclaration  du  curé  de  Cheney,  Richard,  en  1790,  les  biens  de  la 
cure  comprenaient  exactement  :  les  dîmes  de  grains,  vins,  chanvres  et  navettes, 
perçues  sur  le  territoire  de  Tronchoy  ;  la  dîme  de  chanvre,  perçue  sur  le  territoire 
de  Cheney;  une  rente  de  9*  servie  par  le  curé  de  Tronchoy;  2  journaux  3  quartiers 
de  terres,  3  arpents  3  quartiers  de  prés  et  20  ouvrées  de  vignes  au  finage  de  Cheney; 
sur  les  20  ouvrées  de  vignes,  13  avaient  été  léguées  par  M.  Hardy,  procureur  au 
Parlement  de  Paris,  par  testament  de  février  1719,  «  à  la  charge  de  célébrer  un  salut 
du  Saint-Sacrement  tous  les  premiers  dimanches  du  mois,  de  payer  6^  à  la  fabri- 
que, de  payer  le  maître  d'école  et  le  sonneur  et  de  fournir  le  luminaire  ».  (Arch. 
Yonne,  L  675,  Déclarations  par  les  curés  des  revenus  de  leurs  cures).  Voy.  ce  tes- 
tament, Arch.  Yonne,  G  2432  et  2520. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  V élect.  de  Tonnerre. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d' arpentage. 

(4)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses.  D'après  l'arpentage, 
les  fonds  se  répartissent  ainsi  :  terres,  3246  arp.  37  p.  ;  prés,  44  arp.  77  p.  ;  vignes, 
317  arp.  51  p.  ;  friches,  45  arp.  55  p.,  y  compris  les  chemins  ;  maisons,  25  arp.  41  p. 


COUSSEGREY  587 

commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 

comme  suit  : 

Terres  labourables,  lre  cl.,    379  arp.  43  p.  à    8*  15  s 3320* 

—  2e  cl.,  1289    —    24  -   à    7* 9025* 

—  3e  cl.,    204     -       7  —  à    2* 408* 

Prés,                            lre  cl.,      33     -     77  —  à  30* 1013*    5  s. 

-                               2e  cl.,      21            48  —  à  27*. 580*  10  s. 

Vignes,                                      119     -     15  —  à  25* 2974* 

Bois,                                          200     -       »  —  à    5* 1000* 

Jardins,                                         1     -     41  —  à  25* 35*    5  s. 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1848* 

—      d'un  moulin,  le  quart  déduit 60* 

Dîmes  et  tierces 2700* 

Droits  seigneuriaux 174* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 23138* 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  s'élèvent  à  6053*  et  se  répartissent  ainsi  : 
60  arpents  de  terres  et  19  arpents  de  prés  à  l'abbé  de 

Saint-Michel  de  Tonnerre 1057* 

200  arpents  de  bois,  exploités  par  ledit  abbé 1000* 

Les  dîmes  et  les  tierces,  perçues  par  ledit  abbé 2700* 

Les  lods  et  ventes,  perçus  par  ledit  abbé. 150* 

Le  produit  du  greffe,  audit  abbé 24* 

6  arpents  25  perches  de  terres  à  la  fabrique  de  Gous- 

segrey 55*  10  s. 

2  arpents  25  perches  de  terres  et  150  perches  de  vignes 

à  la  cure  dudit  lieu 57* 

12  arpents  de  terres  et  150  perches  de  vignes  à  la  fa- 
brique de  Tronchoy 124*  10  s. 

20  arpents  de  terres  à  la  fabrique  d'Epineuil 147* 

1  arpent  de  terres  et  35  perches  de  vignes  aux  Corde- 

liers  de  Tanlay 17*  10  s. 

35  arpents  de  terres  et  50  perches   de   prés  aux  Ursu- 

lines  de  Tonnerre 223* 

33  arpents  de  terres  et  175  perches  de  prés  à   la  cha- 
pelle Saint-Nicolas 304*  10  s. 

3  arpents  de  prés  à  la  chapelle  Saint-Jacques 81* 

16  arpents  de  terres  au  Chapitre  Saint-Pierre  de  Ton- 
nerre          112* 

Biens  des  nobles.  —  M.  Quatresols  de  la  Mothe,  seigneur  de  Che- 
ney,  possède  sur  le  finage  de  Coussegrey  72  arpents  de  terres  et  175 
perches  de  prés,  affermés  à  divers  moyennant  605*  10  s. 

Impositions  (en  1789)  (1).  —  Taille,  1850*;  accessoires  de  la  taille, 
935*  ;  capitation,  1162*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  1427*. 


(1)  Arch.  Yonne,  C.  194,  Département  des  imposit.  de  L'élection  de  Tonnerre. 


588  BAILLIAGE   DE   SENS 

Députés.  —  Louis  Boullard,  greffier  en  la  justice  de  Coussegrey  ; 
Pierre  Favier,  laboureur. 

CAHIER 

Cahier  de  doréances  et  demandes  du  Tiers  état  de  la  paroisse 
de  Coussegrey 

Art.  1er.  —  x\rt.  4  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  2.  —  Ne  pourront  être  élus  pour  représentants  du  Tiers 
ceux  qui  exercent  quelque  emploi  ou  commission,  médiate  ou 
immédiate,  de  subdélégation,  de  commissaires  départis  ainsi  que 
leurs  commis  ou  secrétaires,  ceux  qui  exercent  quelque  charge 
ou  quelque  emploi  ou  commission  médiate  ou  immédiate  dans 
toutes  les  parties  des  finances  de  Sa  Majesté. 

Art.  3.  —  Les  représentants  du  Tiers  aux  États  généraux  s'occu- 
peront avant  toute  chose  de  la  formation  des  États  et  de  leur  com- 
position (1). 

Ils  protesteront  contre  la  nomination  de  tous  les  membres  du 
Tiers  qui  auraient  été  choisis  dans  l'ordre  du  Clergé  ou  celui  de 
la  Noblesse. 

Ils  demanderont  la  rectification  des  États  convoqués,  en  ce  que 
ces  Etats  pourraient  avoir  de  vicieux  et  de  défectueux,  soit  par  le 
nombre,  soit  par  la  représentation. 

Enfin,  il  s'occuperont  d'une  nouvelle  constitution,  qui  soit  so- 
lide et  conforme  aux  lois  de  la  justice  et  de  la  raison  (2). 

Art.  4.  —  Les  commettants  défendent  à  leurs  représentants  de 
s'occuper  des  subsides  avant  que  les  principes  et  les  bases  d'une 
nouvelle  constitution  soient  établis,  à  moins  que  les  circonstances 
n'exigent  impérieusement  des  secours  extraordinaires  et  momen- 
tanés ;  mais,  dans  tous  les  cas,  ces  secours  ne  pourraient  être  que 
pour  un  an  (3). 

Art.  5.  —  Les  députés  du  Tiers  ne  consentiront  pas  aux  distinc- 
tions humiliantes  qui  ont  avili  l'ordre  du  Tiers  dans  les  États 
généraux  précédents.  Ils  se  souviendront  qu'ils  sont  citoyens  et 
hommes  libres,  comme  les  membres  des  deux  autres  ordres,  et 
demanderont  que,  dans  les  délibérations,  les  avis  soient  pris  par 
tête  et  non  par  ordre  (4). 

Art.  6.  —  Les  représentants  du  Tiers  ne  consentiront  à  aucune 
imposition  avant  que  la  dépense  ait  été  fixée. 


(1)  Cf.  art.  8  du  cahier  de  Tonnerre. 

(2)  Cf.  art.  9  du  cahier  de  Tonnerre. 

(3)  Cf.  art.  9  du  cahier  de  Tonnerre. 

(4)  Cf.  art.  1  et  2  du  cahier  de  Tonnerre. 


COUSSEGREY  589 

Art.  7.  —  La  meilleure  et  la  plus  grande  partie  des  biens,  sur- 
tout dans  les  campagnes,  est  possédée  par  les  seigneurs  et  les 
ecclésiastiques,  qui  ne  payent  pas  de  taille.  La  plupart  même  sont 
abonnés,  pour  les  vingtièmes,  bien  au-dessous  de  ce  qu'ils  de- 
vraient payer  ;  de  sorte  que  la  masse  des  impositions  frappe  sur 
la  partie  la  plus  utile  et  la  plus  misérable  du  peuple. 

Les  représentants  du  Tiers  demanderont  un  impôt,  en  nature 
ou  en  argent,  auquel  tous  les  biens  fonds,  de  quelque  nature  qu'ils 
soient,  sans  aucune  distinction  de  propriétaire,  seront  également 
assujettis,  et  que  les  habitants  de  chaque  ville,  bourg  ou  village 
en  fissent  eux-mêmes  la  répartition. 

Art.  8.  —  Les  représentants  du  Tiers  demanderont  la  suppres- 
sion des  aides  et  de  tous  les  droits  y  réunis,  sous  quelque  dénomi- 
nation que  ce  soit.  Et  dans  le  cas  où,  dans  le  moment  présent,  cet 
impôt  ne  pourrait  être  diminué  et  que  les  vignes,  sur  lesquelles  il 
serait  imposé,  ne  pussent  le  supporter,  lesdits  représentants,  afin 
de  prévenir  les  difficultés  de  la  perception,  les  vexations  des  com- 
mis, les  procès  auxquels  les  habitants  de  la  campagne  surtout  se 
trouvent  exposés  par  l'ignorance  des  droits,  demanderont  que 
tous  les  droits  compris  sous  le  nom  d'aides  soient  réunis  dans  un 
seul  droit,  que  l'on  payera  au  moment  de  la  vente  et  auquel  les 
nobles,  les  ecclésiastiques  et  les  privilégiés  seront  également  assu- 
jettis. 

Art.  9.  —  Les  représentants  du  Tiers  demanderont  que  le  com- 
merce du  sel  soit  libre  ou  au  moins  que  le  prix  en  soit  diminué, 
cette  denrée  étant  de  première  nécessité. 

Art.  10.  —  Comme  il  n'est  pas  juste  que  les  fonds  supportent  la 
plus  grande  partie  des  impôts,  Tes  représentants  demanderont 
une  capitation  à  laquelle  généralement  tous  les  citoyens  seront 
imposés,  suivant  leur  état  et  condition. 

Art.  11.  —  Lesdits  représentants  demanderont  que  la  percep- 
tion des  impôts,  qui  coûte  des  sommes  immenses,  soit  extrême- 
ment simplifiée. 

Art.  12.  —  Lesdits  représentants  demanderont  qu'il  soit  érigé 
un  présidial  et  une  juridiction  consulaire  dans  la  ville  de  Ton- 
nerre, n'étant  pas  naturel  que  les  habitants  de  cette  paroisse, 
située  à  très  peu  de  distancé  de  cette  ville,  aillent  pour  les 
moindres  affaires  plaider  à  Sens,  à  vingt  lieues  de  chez  eux. 

Art.  13.  —  Lesdits  représentants  demanderont  une  réforme  de 
la  procédure,  dans  les  tribunaux  une  nouvelle  forme  de  procé- 
dure moins  longue  et  moins  dispendieuse. 

Art.  14.  —  Demanderont  les  représentants  la  suppression  des 


590  BAILLIAGE   DE   SENS 

jurés  priseurs  et  vendeurs  de  meubles  établis  dans  les  bailliages 
royaux,  en  ce  qu'ils  prétendent  avoir  droit  d'exercer  dans  les 
campagnes  où  ils  se  payent  par  leurs  mains  et  retiennent  non- 
seulement  le  prix  de  leurs  écritures  et  leurs  vacations,  mais  encore 
leur  voyage,  faculté  que  n'ont  pas  les  juges  qui  n'ont  pas  le  droit 
d'exiger  leur  transport.  D'où  il  arrive  que,  dans  les  successions 
des  pauvres,  ils  emportent  toujours  la  plus  grande  partie  de  ce 
qui  provient  de  la  vente  des  effets  mobiliers  qu'ils  ont  entre  les 
mains. 

En  conséquence,  les  représentants  insisteront  et  demanderont 
que,  non  seulement  dans  les  inventaires,  mais  encore  à  la  vente 
des  meubles  des  habitants  des  campagnes,  il  soit  permis  aux  par- 
ties de  se  servir  des  sergents  priseurs  institués  par  les  seigneurs 
dans  leurs  justices,  dont  la  taxe  sera  faite  comme  ci-devant  par 
les  juges  des  lieux,  sauf  aux  jurés  priseurs  à  se  faire  payer  des 
quatre  deniers  pour  livre,  droit  qu'ils  ont  acquis  de  Sa  Majesté. 

Art.  15.  —  Les  représentants  demanderont  encore  la  réduction 
des  droits  accordés  nouvellement  aux  commissaires  à  terrier,  qui 
sont  ruineux,  surtout  à  l'égard  des  habitants  des  campagnes.  Ils 
insisteront  à  ce  qu'il  soit  ordonné  que  les  commissaires  féodistes 
n'exigeront  d'autres  droits  que  ceux  qui  sont  exigés  dans  l'acte 
de  notoriété  donné  par  M.  Le  Camus,  lieutenant  civil  au  Châtelet 
de  Paris,  le  20  janvier  1708,  et  à  eux  enjoint  de  donner  quittance 
des  sommes  qu'ils  recevront  des  censitaires,  tant  pour  les  déclara- 
tions qu'autrement. 

Art.  16  et  dernier.  —  Sur  tous  les  autres  objets  à  traiter  et  à  dis- 
cuter, les  commettants  donneront  tous  pouvoirs  nécessaires  à 
leurs  représentants,  ne  leur  imposant  d'autre  loi  que  de  consulter 
leur  honneur,  leur  probité  et  leur  conscience,  et  de  n'avoir  pour 
objet  que  la  gloire  du  Royaume  et  la  prospérité  de  l'État. 

Pierre  Garnie,  Gauchot,  Boulard,  Edme  Préau,  Nicolas 
Melon,  L.  Benoist,  F.  Boullard,  J.-B.  Boullard,  J.  Gué- 
niot,  Didier  François,  R.    Benoist,    Michel    Garnier, 
Charles  Munier,  L.  Cortès,  Pierre  Boullard,  L.  Gué- 
niot,  M.  François,  J.  Boullard,  E.  Barat,  N.  Barat,  A. 
Boullard,  Jean-Baptiste  Baut,  Edme  Harbinet,  Fran- 
çois Cloche,  E.  Boulard,  Barat,  P.  Gauchot,  Gautier, 
curé  de  Coussegrey  et  hameau  de  Prusy,  L.  Boulard, 
greffier,  Gueniot,  syndic  municipal,  Favier,  P.  Fran- 
çois, Garnerin. 
Le  présent  cahier,  contenant  quatre  feuillets,  cotté  et  paraphé 
par  nous,  avocat  en  Parlement,  pour  l'absence  de  M.  le  juge   de 
Coussegré,  ce  jourd'hui  sept  mars  1789.  Garnerin. 


JUNAY  591 

JUNAY 


Yonne,  arr.  et  con  de  Tonnerre.  —  Dioc.  de  Langres,  archid.  et  doy. 
de  Tonnerre.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Tonnerre.  — 
Bur.  interm.  de  Tonnerre-Yézelay,  arr.  de  Chablis.  —  Prév.  ressortis- 
sant an  bailliage  de  Tonnerre.  —  Seigneur  :  M.  des  Maillis. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Yiard,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  666  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
806  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  44  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (1).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  329  arpents  à    6* 1974* 

Vignes,                        109       —       à  25* 2725* 

Prés,                              28                 à  30* 840* 

Pâtures,                           2       —       à  11*  5  s 22* 

Jardins,                           3       —         26*  5  s 79* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit.  .  . .     non  évalué 

—       d'un  moulin,  le  quart  déduit 120* 

Dîmes 600* 

Impositions  (en  1789)  (3).  —  Taille,  495*  ;  accessoires  de  la  taille, 
150*  ;  capitation,  310*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  432*. 

Députés.  —  Jacques  Chérest,  avocat  en  Parlement  ;  Nicolas  Mala- 
quin,  syndic. 

Le  cahier  manque. 


POILLY-SUR-SEREIN 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  con  de  Noyers. —  Dioc.  de  Langres,  archid. 
et  doy.  de  Tonnerre.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Tonnerre. 
—  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Yézelay,  arr.  de  Chablis.  —  Prév.  ressor- 
tissant au  bailliage  de  Tonnerre.  —  Seigneur  :  M.  Lecourt  de  Béru. 


(1)  Arch.  Yonne,  G  75,  Procès-verbaux  cl  arpentage. 

»2>  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses.  D'après  l'arpentage, 
les  fonds  se  répartissent  ainsi  :  terres,  521  arp.  76  p.  ;  prés,  30  arp.  44  p.  ;  vignes, 
165  arp.  70  p.  ;  friches,  159  arp.  50  p.  ;  chemins,  5  arp.  42  p.  ;  étangs,  2  arp.  42  p.  ; 
rivières,  9  arp.  30  p.  ;  maisons.  10  arp.  80  p.  (Arch.  Yonne,  C  75). 

(3)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  imposit.  de  i élect.  de  Tonnerre. 


592  BAILLIAGE   DE    SENS 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Yiard,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  4053  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
4906  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  160  feux. 

Répartition  des  fonds.  —  D'après  l'arpentage,  les  fonds  se  répar- 
tissent ainsi  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  3591  arp.  ;  prés,  98  arp.  25  p.; 
vignes,  86  arp.  49  p.  ;  bois,  765  arp.  55  p.  ;  friches,  191  arp.  79  p.  ;  che- 
mins, 126  arp.  ;  maisons,  46  arpents. 

Dîme  (2).  —  La  dîme  des  grains  perçue  par  le  curé  de  Poilly  pour 
les  deux  tiers,  et  par  le  Chapitre  de  Tonnerre  pour  l'autre  tiers,  se 
lève  à  la  21e  gerbe.  Celle  du  vin,  perçue  en  totalité  par  le  curé,  est  de 
4  pintes  par  feuillette. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (3).  —  «  La  communauté 
n'a  aucun  revenu. 

La  nef  et  le  clocher  de  l'église  paroissiale,  le  cimetière  et  la  maison 
curiale  sont  d'un  entretien  assez  considérable,  eu  égard  à  la  longueur 
et  hauteur  du  vaisseau  et  clocher  de  ladite  église. 

Le  maître  d'école  se  loge  à  ses  frais.  Il  touche  la  rétribution  d'une 
mesure  de  méteil  de  Tonnerre  comble  par  chaque  laboureur,  une 
demi-mesure  par  chaque  demi-laboureur  et  15  sols  par  chaque  ma- 
nouvrier  ;  le  sonneur  a  la  rétribution  de  12  sols  par  chaque  habitant.  » 

Impositions  (en  1789)  (4).  —  Taille,  1140*;  accessoires  de  la  taille, 
576*  ;  capitation,  716*;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  1198*. 

Députés.  —  Nicolas  Gounot,  procureur  ;  Jean  Jacquillat,  manou- 
vrier. 

Le  cahier  manque.  ■ 


QUINCY-LE-VICOMTE 


Côte-d'Or,  arr.  de  Semur,  c011  de  Montbard.  —  Dioc.  de  Langres, 
archid.  du  Tonnerrois,  doj\  de  Moutier-Saint-Jean.  —  Gén.  de  Paris, 
élect.  et  gren.  à  sel  de  Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Vézelay, 
arr.  de  Tonnerre.  —  Prév.  ressortissant  au  bailliage  de  Tonnerre.  - 
Seigneur  :  le  comte  de  la  Rivière. 

Superficie  et  population  (5).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  L  679,  Déclarations  par  les  curés  des  revenus  de  leurs  cures. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  192,  Etat  des  biens  et  charges  des  communautés   de    l'élection   de 
Tonnerre. 

(4)  Arch.  Yonne,  C  194,  Départ,  des  impositions  de  l'éleci.  de  Tonnerre. 

(5)  Arch.  Yonne,,  C  75,  Procès-verbaux  d'arventage. 


ROFFEY  593 

superficie  de  la  paroisse  est  de  26G0  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
3218  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 
On  y  compte  123  feux. 

Répartition  des  fonds.  —  D'après  l'arpentage,  les  fonds  se  répar- 
tissent ainsi,  à  la  mesure  du  lieu  :  terres  labourables,  1561  arp.  68  p.  ; 
prés,  92  arpents;  vignes,  70  arp.  50  p.;  bois,  1134  arp.  30  p.  ;  friches, 
239  arp.  40  p.  ;  chemins,  75  arp.  30  p.  ;  maisons,  45  arp.  50  perches. 

Biens  du  seigneur  (1).  —  Le  comte  de  La  Rivière  possède  une  ferme 
de  45  arpents,  louée  249*,  le  moulin  affermé  417*,  un  château  et  un 
parc  de  4  arpents  qu'il  habite.  Il  fait  valoir  40  arpents  de  terres, 
27  arpents  de  prés,  8  arpents  de  vignes  et  exploite  625  arpents  de  bois 
en  coupe  réglée  de  vingt-cinq  ans.  Les  revenus  seigneuriaux  lui 
valent  300*.  Son  revenu  sur  la  paroisse  est  estimé  3027*. 

Impositions  (en  1789)  (2).  —  Taille,  820*  ;  accessoires  de  la  taille, 
415*  ;  capitation,  515*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  1219*. 

Députés.  —  Claude  Chavandre}r,  Edme  Gelez,  laboureurs. 

Le  cahier  manque.  


ROFFEY 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  c011  de  Flogny.  —  Dioc.  de  Langres,  archid. 
et  doy.  du  Tonnerrois.—  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Tonnerre. 
—  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Yézelay,  arr.  de  Chablis.  —  Prév.  ressor- 
tissant au  baill.  de  Tonnerre.  —  Seigneurs  :  «  le  baron  de  Saint-Léger 
et  l'hôpital  de  Tonnerre,  qui  y  ont  chacun  un  prévôt  particulier  ». 

Superficie  et  population  (3). —  D'après  l'arpentage  de  Viard,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1498  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
1813  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  90  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (4).  —  En  1788, 
d'après  le  rôle    des  tailles    et   le   procès-verbal    extra-judiciaire,   le 


(1)  Arch.  Côte-d'Or,  C  1951,  Estimation  des  revenus  de  la  paroisse. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  imposit.  de  Vélect.  de  Tonnerre. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(4)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  pai*oisses.  D'après  l'arpentage, 
les  fonds  se  répartissent  ainsi  :  terres,  1371  arp.  88  p.  ;  prés,  30  arp.  70  p.  ;  vignes, 
146  arp.  87  p.  ;  bois,  72  arp.  ;  communaux,  5  arp.  35  p.  ;  friches,  37  arp.  ;  chemins, 
119  arp.  ;  maisons,  21  arp.  50  p.  (Arch.  Yonne,  C  74). 

38 


594 


BAILLIAGE    DE   SENS 


commissaire   de  l'élection  répartit  les   cultures  et  fixe    les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  lie  classe,  253  arp.  66  p.  à    5* 2022*  10  s. 

2e                436   —    45 -à    6*  5  s....  2727*  10  s. 

3e       -      363   —    81— à    3* 1091*  10  s. 

Prés,                                                  29    —    31  — à  25*. 733* 

Vignes,                                            113    —    21  —  à  25* 2830* 

Jardins,                                              2   —    86  —  à  20* 57* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1204* 

—  d'un  moulin,  le  quart  déduit 120* 

—  du  four  banal 184* 

Dîmes 400* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 12348* 

Biens  du  seigneur  et  des  nobles.  —  Le  baron  de  Saint-Léger  possède 
198  arpents  de  terres,  23  arpents  et  demi  de  prés,  2  arpents  de  vignes, 
150  perches  de  chènevières,  les  four,  pressoir  et  moulin  banaux.  «  Avec 
une  maison  de  très  peu  de  valeur  où  il  fait  sa  demeure,  »  le  revenu 
de  M.  de  Saint-Léger  est  de  2305*. 

A  M.  Quatresols  de  la  Mothe,  seigneur  de  Cheney,  appartiennent  97 
arpents  de  terres  et  5  arpents  de  prés,  d'un  revenu  total  de  617*. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  s'élèvent  à  1215*  5  s.  et  se  répartissent 
ainsi  : 

Les  dîmes  perçues  par  le  prieur  de  Roffey  (1) 400* 

10  arpents  de  terres,  1  arpent  de  pré  et  125  perches  de 

vignes  audit  prieur 136*    5  s. 

15  arpents  de  terres  et  50  perches  de  prés  à  la  cure  de 

Tronchoy 95* 

12  arpents  de  terres  à  la  cure  de  Bernouil 75* 

20  arpents  de  terres  et  1  arpent  de  prés   à  la  fabrique 

de  Roffey 119tt  10  s. 

34  arpents  de  terres  et  5  arpents  et  demi  de  prés  à  l'hô- 
pital de  Tonnerre 389*  10  s. 

Impositions  (en  1789)  (2).  —  Taille,  800*  ;  accessoires  de  la  taille^ 
404*;  capitation,  502*;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  864*. 

Procès-verbal.  —  Réunion  le  jeudi  5  mars,  sur  la  place  publique, 
sous  la  présidence  de  Sébastien-Bernard  Chérest,   lieutenant  en   la 


(1)  Comme  nous  l'avons  constaté  ailleurs,  en  particulier  pour  Moulins  (Voy. 
supra,  p.  558;,  le  curé  a  fait  là  au  commissaire  une  déclaration  fausse,  en  exhibant 
un  bail  qui  ne  porte  que  sur  partie  des  dîmes.  Les  baux  passés  en  1770  et  1788  par 
les  prieurs  de  Roffey  pour  la  perception  des  dîmes,  moyennant  400+*",  ne  s'appli- 
quaient, en  effet,  qu'aux  deux  tiers  du  dîmage  ;  le  prix  en  était  du  reste  trop  bas» 
puisqu'un  nouveau  bail,  du  15  mai  1788,  le  porta  à  750++.  En  réalité  le  produit  des 
dîmes  de  Roffey  était,  année  commune,  de  1000+f"  (Arch.  Yonne,  L  680,  Déclarations, 
par  les  curés  des  revenus  de  leurs  cures). 

(2)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  l'élect.  de  Tonnerre. 


SAINTE-VERTU  595 

prévôté  de  Roffey.  —  Comparants  :  Hubert  Mathieu,  procureur  fiscal  ; 
Jean  Sevin,  ancien  procureur  fiscal  ;  Paul  Leclerc,  syndic  ;  Abel 
Mathieu,  laboureur;  Jean  Lantonnois  le  jeune,  maréchal;  Jacques 
Villetard,  laboureur;  Nicolas  Batréau,  vigneron  ;  Louis  Trufï'ot,  Louis 
Manteau,  Nicolas  Fauvernier  le  jeune,  laboureurs;  Jean  Colin,  vigne- 
ron ;  Martin  Raffard,  couvreur  ;  Edme  Lubin,  vigneron  ;  Hubert  Guyot, 

Pierre ,  tonnelier;  Joseph  Robinet,  Edme  Audigé,  laboureurs; 

Edme  Rouget,  François  Leclerc,  Claude  Villetard,  François  Mignerat, 
Paul  Durand,  vignerons  ;  Edme-François  Milon,  Martin  Baudot,  Martin 
Audigé,  Barthélémy  Mathieu,  Edme  Manteau,  laboureurs  ;  Nicolas 
Nicolle,  cordonnier;  Pierre  Coppin,  vigneron. 

Députés.  —  Jacques  Chérest,  avocat  à  Tonnerre  ;  Abel   Mathieu, 
laboureur. 

Le  cahier  manque. 


SAINTE-VERTU 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  con  de  Noyers.  —  Dioc.  de  Langres,  archid. 
et  doy.  de  Tonnerre. —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Tonnerre. 
-  Bur.  interm.  de  Tonnerre,  arr.  de  Chablis.  —  Prév.  ressortissant  au 
baill.  de  Tonnerre.  —  Seigneur  :  le  prieur  de  Sainte-Vertu. 

Superficie  et  population  (1).—  D'après  l'arpentage  de  Viard,la  su- 
perficie de  la  paroisse  est  de  2675  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
3237  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  90  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  Pe  classe,  873  arp.  28  p.  à    4* 3493*    5  s. 

2e  —      Ç15  —    25— à    3* 1846* 

Prés,  133  -    62  —  à  25* 3340*  10  s. 

Pâtures,  4  —      »       à  10* 40* 

Vignes,  51  —    81  —  à  15* 777*    5  s. 

Bois,  70  —      »       à    5* 350* 

Bois  broussailles,  60  —      »       à    2* 120* 

Jardins,  13  —    30  p.  à  25* 332*  10  s. 


1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  P élect.  de  Tonnerre. 
D'après  l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi,  à  la  mesure  du  lieu  :  terres, 
2419  arp.  90  p.  ;  prés,  135  arp.  22  p.  ;  vignes,  80  arp.  60  p.  ;  bois,  226  arp.  50  p.  ;  com- 
munaux, 176  arp.  75  p.  ;  friches,  162  arp.  3  p.  ;  chemins,  82  arp.  60  p.  ;  maisons, 
14  arp.  (Arch.  Yonne,  C  75). 


596  BAILLIAGE   DE   SENS 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1410* 

—  d'un  moulin,  le  quart  déduit 150* 

—  du  four  banal 300* 

Dîmes  et  tierces 1260* 

Cens  et  droits  seigneuriaux 100* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 13519*  10  s. 

Dîmes  et  redevances.  —  La  dîme  se  perçoit  à  la  21e.  La  moitié  du 
finage  est  sujette  à  un  droit  de  tierce  qui  se  perçoit  à  la  12e. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (1).  —  «  La  communauté 
possède  :  1°  60  arpents  de  bois  broussailles  qui  se  partagent  par  par- 
ties tous  les  quatre  ans,  entre  tous  les  habitants,  sans  aucune  imposi- 
tion ;  2°  2  arpents  ou  environ  de  prés  en  deux  pièces,  qui  sont  adjugés 
annuellement  par  le  syndic  au  plus  offrant  et  dernier  enchérisseur, 
et  ont  produit  en  1787  la  somme  de  62*  10  s.  ;  3°  2  arpents  ou  environ 
déterres,  affermés  pour  neuf  années  moyennant  la  somme  de  10*; 
4°  cent  pieds  de  saules,  qui  s'amodient  tous  les  quatre  ans  par  adjudi- 
cation environ  30*.  Il  y  a  en  réserve  une  somme  de  920*  due  par  plu- 
sieurs syndics. 

L'impôt  sur  les  biens  communaux  est  de  33*.  La  communauté  doit 
un  principal  de  rente  de  160*.  Les  gages  des  gardes  des  bois  commu- 
naux sont  de  18*- 

Il  se  trouve  deux  ponts  à  refaire  à  neuf  et  à  réparer  le  presbytère. 
Le  Roi  a  accordé  pour  la  reconstruction  des  ponts  la  somme  de  1900*, 
en  deux  années,  à  prendre  sur  les  tailles  ». 

Biens  de  mainmorte  (2).—  Ils  montent  à  4251*  et  se  répartissent  ainsi  : 

170  arpents  de  terres,  70  arpents  de  bois,  20  arpents  de 
terres  et  une  maison,  au  prieur  de  Sainte-Vertu,  seigneur 

de  la  paroisse « 1520* 

La  dîme  des  vins,  laines  et  agneaux,  audit  prieur 210* 

La  dime  des  grains,  au  même 1050* 

Les  droits  seigneuriaux  perçus  par  le  même 100* 

Le  moulin,  sous-affermé  à  Clément  Doucet 200* 

Le  four  banal,  sous-affermé  à  Edme-Martin  Plait 300* 

5  arpents  80  perches  de  terres  et  250  perches  de  prés  à 

la  chapelle  Saint-Nicolas  et  Saint-Laurent  de  Noyers.  .  .  85*  15  s. 

10  arpents  de  terres  à  la  fabrique  de  Sainte-Vertu 40* 

1  arpent  de  terre  et  pré  et  1  arpent  de  vignes  à  la  cure .  29*  10  s. 

75  perches  de  pré  à  la  chapelle  Saint-Biaise 19* 

3  arpents  25  perches  de  prés  à  la  cure  d'Yrouerre 81*  10  s. 

Une  ferme,  avec  100  arpents  de  terres  et  9  arpents  de 
prés,  louée  à  Nicolas  Bouillier  par  les  Ursulines  de  Ton- 
nerre    615* 


(1)  Arch.  Yonne,  C  192,  Etat  des  biens  et    chai-ges   des   communautés   de    iélect.    de 
Tonnerre. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élecl.   de  Tonnerre. 


SAINTE-VERTU  597 

[L'abbé  Lestoré,  chanoine  de  Sens,  prieur  de  Sainte-Vertu,  afferme 
ses  revenus,  estimés  3380*,  au  sieur  Feuillebois,  de  Tonnerre,  moyen- 
nant 2800*]. 

Biens  des  nobles.  —  Le  maréchal  de  Vaux,  au  lieu  de  M.  de  Molion, 
conseiller  à  la  Cour  des  Aides,  seigneur  d'Yrouerre,  possède  sur  le 
finage  de  Sainte-Vertu  une  ferme  avec  60  arpents  de  terres  et  8  arpents 
de  prés,  plus  16  arpents  de  terres  et  350  perches  de  prés,  qu'il  loue.  Il 
fait  valoir  4  arpents  de  prés.  Son  revenu  sur  la  paroisse  se  monte  à 
691*  10  s. 

Impositions  (en  1789)  (1).—  Taille,  640*;  accessoires  de  la  taille,  323*; 
capitation,  402*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  633*. 

Députés.  —  Nicolas  Bouille,  laboureur  ;  Nie.  Droin,  tisserand. 

CAHIER 

La  communauté  fait  de  très  humbles  remerciements  au  Roi 
d'avoir  bien  voulu  jeter  un  regard  paternel  sur  des  peuples  éloi- 
gnés du  trône  et  jusqu'alors  opprimés,  qui  se  feront  toujours  une 
gloire  d'être  ses  plus  fidèles  sujets. 

[Elle  remontre]  : 

Que  la  communauté,  composée  de  64  habitants,  est  très  pauvre 
par  ses  fonds  et  par  elle-même,  étant  chargée  de  1395  livres  1  sol 
8  deniers  de  taille,  de  634  livres  3  deniers  de  vingtièmes,  de  24 
livres  12  sols  3  deniers  de  corvée,  et  outre  la  dîme  ordinaire  une 
tierce  de  12  gerbes  sur  la  moitié  du  finage,  tierce  mal  assise  et 
sans  titre,  et  sur  laquelle  lesdits  habitants  payent  en  outre,  pour 
cens,  un  bichet  d'avoine  et  1  sol  9  deniers  par  chaque  habitant  et 
par  année. 

Que  les  habitants  ne  se  plaignent  pas  tant  de  l'imposition  que 
de  la  mauvaise  et  injuste  répartition  qui  en  est  faite  : 

Premièrement,  parce  que  le  seigneur  possède  cent  arpents  de 
terres,  vingt  arpents  de  prés,  deux  cents  arpents  de  bois,  et  un 
cens  sur  trente  arpents  de  vignes,  qu'il  perçoit  à  raison  de  dix  sols 
par  arpent  de  vigne  tous  les  ans  ;  que  ledit  seigneur  jouit  en  outre 
d'un  moulin  et  d'un  four  banaux,  banalité  mal  assise  et  sans  titre, 
pour  laquelle  ledit  seigneur  ne  paye  rien  ; 

Secondement,  parce  que  les  commissaires  envoyés  ne  se  donnent 
pas  la  peine  de  répartir  également  et  justement  et  que  la  commu- 
nauté demande  à  se  répartir  ses  tailles  par  elle-même  ;  que  les 
dames  Ursulines  de  Tonnerre  possèdent  une  ferme  sur  le  finage 

(1)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  l'élect.  de  Tonnerre. 


598  BAILLIAGE    DE   SENS 

de  ladite  paroisse,  de  cent  arpents  de  terre,  six  arpents  de  pré,  un 
demi-arpent  de  vigne,  un  demi-arpent  de  chènevière  (1),  pour  les- 
quels elles  ne  payent  rien. 

Elle  demande  : 

Que  tous  nobles,  seigneurs,  ecclésiastiques  ou  autres,  payent  en 
proportion  de  leurs  revenus  ;  qu'en  conséquence  il  y  ait  une  impo- 
sition territoriale  sur  tous  les  fonds,  terres,  prés,  vignes,  bois  et 
maisons,  ladite  imposition  étant  la  plus  simple  et  la  plus  facile  à 
percevoir,  la  moins  sujette  aux  fraudes. 

Qu'il  y  ait  abolition  de  tous  les  droits  d'aides,  gabelles,  péages, 
dont  ladite  paroisse  paye  une  livre  16  sols  pour  un  muid  de  vin 
de  leur  crû  d'entrée,  et  pour  vente  du  vin  la  somme  de  6  livres 
par  muid  de  vin  vendu. 

Que  le  plus  grand  bien  que  Sa  Majesté  puisse  faire  à  son  pauvre 
peuple  est  la  diminution  du  sel,  qui  coûte  14  sols  3  deniers  la 
livre,  qu'en  conséquence  Sa  Majesté  le  rende  marchand. 

Elle  demande  l'abolition  du  tirage  de  la  milice  annuelle,  parce 
que  ce  tirage  occasionne  aux  pères  de  famille  qui  ont  des  garçons 
une  dépense  considérable,  qui  va  quelquefois  plus  haut  que  la 
taille.  Les  sujets  de  Sa  Majesté,  qui  sont  prêts  à  donner  leurs  biens 
et  leur  sang  pour  le  service  de  Sa  Majesté,  la  supplient  de  ne 
donner  des  ordres  pour  ce  tirage  que  dans  le  cas  de  besoin. 

Qu'il  se  trouve  à  la  charge  de  la  communauté  un  pont  en  ruine 
et  dont  la  reconstruction  est  absolument  nécessaire  cette  année 
pour  la  culture  et  la  récolte  des  terres,  prés  et  vignes,  qui  se 
trouvent  en  partie  de  l'autre  côté  dudit  pont  ;  qu'il  se  trouve  un 
second  pont,  qui  est  aussi  en  très  mauvais  état,  qui  est  sous  le 
sous-bief  du  moulin  dudit  seigneur,  et  que  les  habitants  n'en  ont 
nullement  besoin,  si  ce  n'était  ledit  moulin  ;  cependant  ledit 
seigneur  voudrait  le  faire  entretenir  aux  habitants. 

La  communauté  demande  l'abolition  des  justices  seigneuriales 
et  qu'y  soient  substitués  des  juges  et  notaires  royaux. 

Fait  et  arrêté  en  présence  de  tous  lesdits  habitants  de  ladite 
paroisse,  sus-nommés  dans  le  procès-verbal  de  l'assemblée  de 
ladite  paroisse.  Et  se  sont  soussignés. 

Le  premier  mars  1789. 

J.  Berthaut,  Lemoine,  F.  Lemelle,  J.  Béchinat,  J.  Guérin, 
M.  Bègue,  E.  Gendre,  J.  Mathieu,  J.  Lemelle,  J.  Gendre, 
E.  Gounot,  J.  Plaît,  Nicolas  Droin,  Boullier,  Hoppe- 
neau,  Plaît,  greffier,  N.  Lemelle,  lieutenant. 


(1)  Voy.  les  titres  de  cette  métairie,  Arch.  Yonne,  H  2201. 


TISSEY  599 

TISSEY 


Yonne,  arr.  et  con  de  Tonnerre.  —  Dioc.  de  Langres,  archid.  et  doy. 
de  Tonnerre,  annexe  de  la  paroisse  de  Serrigny.  —  Gén.  de  Paris,  élect. 
et  gren.  à  sel  de  Tonnerre.  —  Bnr.  interm.  de  Tonnerre  et  Yézelay, 
arr.  de  Chablis.  —  Prév.  ressortissant  au  baill.  de  Tonnerre.  —  Sei- 
gneur :  les  Bénédictins  de  l'abbaye  de  Saint-Michel  de  Tonnerre. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1200  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
1452  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  80  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  1er  cl.,  293  arp.  96  p.  à    6* 1764* 

2e  cl.,  422  -       12  — à    2*  10  s 1055*    5  s. 

3e  cl.,   25  -       65  -  à    2tt. 51*    5  s. 

Prés,                                          24—      »-à20* 480* 

Vignes,                                      54  —      »  —  à  15* 810* 

Jardins.                                      5   —     90  —  à  20* 78* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 722* 

Dîmes 128* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 5088*10  s. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (3).  —  «  22*  de  revenus  ; 
60  arpents  de  broussailles;  point  de  réserve;  nous  les  coupons  tous 
les  cinq  ans,  à  12  arpents  par  coupe  que  nous  partageons  entre  nous 
à  égale  portion,  sans  que  nous  ni  nos  ancêtres  aj^ent  payé  aucune 
imposition.  Plus  12  arpents  de  terres  qui  nous  rapportent  les  22*  ci- 
dessus. 

L'imposition  sur  lesdites  terres,  tant  tailles  que  vingtièmes,  est  de 
7*  18  s.  Notre  fontaine  menace  ruine  ;  les  réparations  peuvent  se  mon- 
ter à  la  somme  de  200*  ». 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,,  C  77,  Estimation  des  revenus  de  la  paroisse.  D'après  l'arpentage, 
les  fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  1105  arp.  71  p.  ;  prés, 
27  arp.  73  p.  ;  vignes,  88  arp.  61  p.  ;  bois,  4  arp.  40  p.  ;  communaux,  73  arp.  13  p.  ; 
friches,  74  arp.  25  p.  ;  chemins,  54  arp.  30  p.  ;  maisons,  24  arp.  18  p.  (Arch.  Yonne, 
C  75). 

(3)  Arch.  Yonne,  C  192,  Etat  des  biens  et  charges  des  communautés  de  l'élection  de 
Tonnerre. 


600  BAILLIAGE   DE   SENS 

Biens  de  mainmorte  (1).  —  Ils  montent  à  1344*  et  se  répartissent 
ainsi  : 

La  ferme  de  Saint-Baudry,  aux  religieux  de  Saint-Michel 
de  Tonnerre,  dont  dépendent  100  arpents  de  terres  et 
250  perches  de  prés 370* 

80  arpents  de  terres  et  10  arpents  et  demi  de  prés,  aux- 
dits  religieux 690* 

3  arpents  de  vignes  exploités  par  lesdits  religieux 45* 

Les  dîmes  de  Champomard,  perçues  par  le  curé  de  Vé- 
zannes 60* 

Les  dîmes  de  Champomard,  perçues  par  le  curé  de  Ser- 
rigny  (2) 30* 

250  perches  de  terres  à  la  fabrique  de  Serrigny 15* 

3  arpents  de  terres  à  la  chapelle  Sainte-Brigitte  de  Tissey.        7*  10  s. 
15  arpents  de  terres  et  25  perches  de  prés  aux  Ursulines 

de  Tonnerre 40*  10  s. 

4  arpents  de  terres  et  1  arpent  de  pré  au  Chapitre  de 
Langres 44* 

17  arpents  de  terres  à  l'hôpital  de  Tonnerre 42* 

Impositions  (en  1789)  (3).  —  Taille,  330*;  accessoires  de  la  taille, 
166*  ;  capitation,  207*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  352*. 

Députés.  —  Edme  Ouvrier,  syndic  ;  Edme  Landre. 


CAHIER 

[Les  art.  1  à  13  inclus  sont  la  reproduction  des  articles  corres- 
pondants du  cahier  de  Coussegrey]. 

Art.  14.  —  Les  représentants  demanderont  la  desserte  dans  leur 
paroisse,  comme  étant  éloignée  de  leur  pays  celle  de  Serrigny  en 
Bourgogne  (4)  d'une  grande  demi-lieue,  ayant  audit  Tissey  église 
suffisante  pour  le  nombre  d'habitants  et  même  plus,  ornements 
et  ce  qui  peut  être  nécessaire  en  toutes  choses  pour  l'obtention 
d'un  desservant,   comme  recevant  les  dîmes  en  blé  froment  et 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  de  la  paroisse. 

(2)  En  1790,  le  curé  de  Serrigny  «  déclare  qu'il  est  gros  décimateur  par  moitié 
avec  le  marquis  de  Tenance,  seigneur  de  Serrigny,  tant  en  grain  qu'en  vin  sur  le 
territoire  de  Serrigny  et  Tissey,  et  par  quart  sur  le  territoire  de  Champomard, 
l'autre  quart  audit  seigneur  de  Tenance,  l'autre  moitié  appartenant  à  M.  le  curé  de 
Vézannes  ».  Le  produit  moyen  des  dîmes  perçues  par  le  curé  de  Serrigny  sur  les 
deux  finages  de  Serrigny  et  Tissey,  était,  toutes  charges  déduites,  de  594^  (Arch. 
Yonne,  L  681,  Déclarations  par  les  curés  des  revenus  de  leurs  cures). 

(3)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  imposit.  de  Vélect.  de  Tonnerre. 

(4)  Serrigny  était,  en  effet,  de  la  généralité  de  Dijon  et  de  la  recette  d'Avallon  ;  il 
relevait  du  bailliage  de  Semur  (Voy.  Pohée,  la  Formation  du  département  de  l'Yonne, 
p.  178). 


TRONCHOY  601 

tous  autres  grains,  chanvres,  laines,  ainsi  que  le  casuel,  dont  le 
tout  peut  valoir,  année  commune,  50(F. 

Art.  15.  —  Les  représentants  observeront  qu'à  défaut  de  chape- 
lain ou  desservant,  ils  courent  des  risques  à  chaque  instant,  vu  la 
grande  distance  de  leur  pays  de  Tissey  en  Champagne  pour  aller 
en  celle  (sic)  de  Serrigny  en  Bourgogne,  de  la  distance  d'une 
grande  demi-lieue,  et  tous  les  contre-temps  par  lesquels  les  vieil- 
lards, les  infirmes,  les  nourrices,  les  garde-malades,  la  garde  des 
maisons,  ne  peuvent  aller  à  la  messe,  ainsi  que  celle  des  petits 
enfants,  et  domestiques  pour  le  soin  de  leurs  bestiaux  et  aussi 
pour  veiller  aux  accidents  de  feu,  et  enfin  tout  généralement  ce 
qui  pourrait  s'en  suivre. 

Art.  16.  —  Art.  16  du  cahier  de  Coussegrey. 

Desnoyers  de  Beauchamp,  G.  Nicolle,  E.  Maison,  E.  Yvoies> 
J.  Gogois,  J.  Maison,  E.  Ivois,  E.  Coppin,  N.  Maison,  M. 

DUCARD,   N.    GOGOIS,    E.    MORTINAT,    J.    FOUINAT,  G.  HEL- 

liot,  P.  Duvoy,  P.  Yvois,  Henry  Y  voies,  J.  Rigout,  Mion, 
E.  Landre,  Gautherot,  Ouvrier,  syndic  municipal. 

Paraphé  ne  varietnr  par  première  et  dernière  page.  Desnoyers 
de  Beauchamp. 


TRONCHOY 


Yonne,  arr.  et  con  de  Tonnerre.  —  Dioc.  de  Langres,  archid.  du  Ton- 
nerrois,  doy.  de  Saint-Vinnemer.  «  Ce  village  est  très  peu  distant  de 
Cheney  avec  lequel  il  ne  fait  qu'une  seule  et  même  paroisse.  »  —  Gén. 
de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Ton- 
nerre-Vézelay,  arr.  de  Chablis.  —  Prév.  ressortissant  au  baill.  de  Ton- 
nerre. —  Seigneur  :  M.  Fayard  de  Bourdeilles,  receveur  général  des 
finances  à  Amiens. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1318  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
1595  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  100  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbal  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  de  la  paroisse.  D'après  l'ai^entage, 
les  fonds  se' répartissent  ainsi  :  terres,  1007  arp.  90  p.  ;  prés,  67  arp.  63  p.  ;  vignes, 
247  arp.  ;  bois,  73  arp.  57  p.  ;  communaux,  54  arp.  57  p.  ;  friches,  23  arp.  ;  chemins, 
102  arp.  8  p.  ;  maisons,  19  arp.  27  p.  (Arch.  Yonne,  C  75). 


602  BAILLIAGE    DE   SENS 

1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  11C  cl.,  124  arp.    »  p.  à    8*15  s 1085* 

2e  cl.,  584  —      »  —  à    6* 3504* 

3e  cl.,  205  —      »  —  à    4* 820* 

Bois,                                         42—    25  —  à    5* 211"    5  s. 

Prés                                          40  —    82  —  à  30* 1224"  10  s. 

Vignes,                                    217  —      6  —  à  30" 6511* 

Jardins,                                      3  —      »  —  à  30* 75* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1423* 

—      d'un  moulin,  le  quart  déduit 900* 

Dîmes 1000- 

Gens  et  droits  seigneuriaux 300* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 17Û53~  15  s. 

Dîmes  (1).  —  Les  dimes  de  Tronchoy  sont  perçues  par  le  curé  de 
Cheney.  Elles  consistent,  année  commune,  en  :  43  bichets  de  froment, 
estimés  279*10  s.  ;  19  bichets  une  mesure  de  seigle,  78*;  17  bichets 
d'orge,  42*  10  s.  ;  21  bichets  une  mesure  d'avoine,  49*  9  s.  ;  2  bichets 
de  vesces  et  3  bichets  de  pois,  20^  ;  1  bichet  de  navette,  6*  10  s.  ;  49 
gluis  de  paille  de  seigle,  17*  3  s.  ;  462  bottes  de  paille,  69*  6  s.  ;  400  poi- 
gnées de  chanvre  et  la  dîme  d'agneaux,  abonnée  à  1  sol  par  tète,  24"  ; 
«  22  feuillettes  et  un  quart  sortant  du  pressoir,  dont  viennent  à  défal- 
quer 2  feuillettes  et  un  quart  pour  bouillage,  soutirage,  entretien,  etc.  » 
900*;  le  marc,  «  vendu  à  raison  de  20  s.  le  muid  »,  10*.  Au  total,  1496" 
de  produit  brut. 

Revenus  et  charges  de  l.\  communauté  (2).  —  «  La  communauté 
possède  :  2  arpents  52  cordes  de  prés,  dont  il  faut  déduire  un  arpent 
pour  chemin  ;  restent  environ  150  cordes  qui  s'afferment  68*  par  an  ; 
elle  a  en  outre  52  arpents  déterres  qui  jusqu'à  présent  se  partagent 
tous  les  trois  ans  entre  les  habitants  et  environ  neuf  noyers  qui  s'af- 
ferment tous  les  ans  suivant  la  récolte. 

Le  logement  du  maître  d'école  n'est  point  à  la  charge  de  la  commu- 
nauté, qui  n'a  dans  ce  moment  aucune  réparation  à  faire  ». 

Biens  du  seigneur  (3).  —  M.  de  Bourdeilles  possède  465  arpents  de 
terres,  28  arpents  de  prés  et  le  moulin,  qu'il  afferme  ;  il  exploite  lui- 
même  9  arpents  de  terres,  75  arpents  de  vignes  et  42  arpents  de  bois. 
Avec  les  droits  seigneuriaux,  mais  non  compris  deux  châteaux  dont 
l'un  est  entouré  d'un  parc  de  16  arpents,  ses  revenus  sur  la  paroisse 
sont  évalués  7138". 


(1)  Ai%h.  Yonne,  L  (575,  Déclarations  par  les  curés  des  revenus  de  leurs  cures. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  192,  Etat  des  biens  et  charges  des  communautés  de   l'-élection   de 
Tonnerre. 

(3    Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de   Tonnerre. 


VERT AU LT  603 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  s'élèvent  à  1128^  et  se  répartissent  ainsi  : 

Les  dîmes  perçues  par  le  curé  de  Cheney  (1) 1000* 

1  arpent  de  terres  et  33  perches  de  vignes  au  curé  de  Vézinnes  19* 

62  perches  de  vignes  à  la  fabrique 19* 

3  arpents  de  prés  au  doyen  de  Tonnerre 90* 

Impositions  (en  1789)  (2).  —  Taille,  1075*  ;  accessoires  de  la  taille, 
543*;  capitation,  675";  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  1286*. 

Députés.    —    Jacques   Chérest,   avocat  à  Tonnerre  ;   Edme   Bazin, 
laboureur. 

Le  cahier  manque. 


VERTAULT 


Côte-d'Or,  arr.  de  Chàtillon-sur-Seine,  con  de  Laignes.  —  Dioc.  de 
Langres,  archid.  de  Tonnerre,  doy.  de  Molesmes. —  Gén.  de  Paris, 
élect.  de  Tonnerre,  gren.  à  sel  de  Mussy-l'Évêque.  —  Bur.  interm.  de 
Tonnerre-Yézelay,  arr.  de  Laignes.  —  Prév.  ressortissant  au  baill.  de 
Tonnerre.  —  Seigneur  :  l'hôpital  de  Tonnerre. 

Superficie  et  population  (3).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  3652  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
4419  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  129  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (4).—  En  1788, 


(1)  On  a  vu  (supra,  p.  585  que  la  cure  de  Tronchoy  avait  été  distraite  de  celle  de 
Cheney  et  dotée  par  le  seigneur,  M.  de  Bourdeilles.  D'après  la  déclaration  du  curé 
Nargaud,  en  1790,  les  biens  de  cette  dotation  comprenaient  un  arpent  de  prés  sur 
Cheney  et  huit  labourages,  dispersés  dans  plusieurs  paroisses  des  environs  et  affer- 
més à  divers.  Le  fermier  du  labourage  de  Méré  en  rendait  16  bichets  de  blé,,  une 
mesure  de  pois  et  deux  chapons:  celui  de  Roffey,  15  bichets  de  blé,  1  boissseau  de 
pois  et  deux  chapons  ;  celui  de  la  Chapelle-Flogny,  21  bichets  de  blé  ;  celui  de 
Marolles,  12  bichets  et  deux  chapons  ;  celui  de  Cheney,  8  bichets  de  seigle  et  fro- 
ment et  un  chapon  ;  celui  de  Tonnerre,  50+t"  ;  celui  de  Mélisey,  7  bichets  de  blé  et  un 
chapon  :  celui  d'Etourvy,  9  bichets  de  froment  et  orge  et  un  chapon.  En  outre,  «  la 
vigne  de  la  cure  »  produisait,  année  commune,  8  feuillettes  de  vin.  Au  total,  le 
revenu  net  était  de  683*.  Il  est  à  noter  que  plusieurs  terres  appartenant  à  la  cure  de 
Tronchoy  ne  figurent  pas  sur  la  liste  des  biens  de  mainmorte  dressée  par  les  com- 
missaires de  l'élection  pour  les  paroisses  où  elles  étaient  situées  ;Arch.  Yonne,  L681, 
Déclarations  par  les  curés  des  revenus  de  leurs  cures). 

(2)  Arch.  Yonne,  C  194,  Déparlement  des  impositions  de  l'élection  de  Tonnerre. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d' arpentage. 

(4)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses»  D'après  l'arpentage, 
les  fonds  se  répartissent  ainsi,  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  2883  arp.  94  p.  ;  prés,  164 
arp.  55  p.  ;  vignes,  5  arp.  ;  bois,  522  arp.  72  p.  ;  communaux,  489  arp.  22  p.  :  friches, 
211  arp.  ;  chemins,  117  arp.  70  p.  :  maisons,  34  arp.  3  p.  (Arch.  Yonne,  C  75». 


604  BAILLIAGE   DE   SENS 

d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le  com- 
missaire de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus  comme 
suit  : 

Terres  labourables,  1621  arp.            à  2* 3242* 

Bois,                               370   —              à  5* 1850* 

Vignes,                               2    —    10  p.  à  10*. . . .  21* 

Prés,                               120   —    16  —  à  20*. . . .  2403*    5  s. 

Pâtures,                           36    —    60  —  à  7*  10  s .  274*  10  s. 

Jardins,                            10   —      7  -  à  20*. . .  .  201*  10  s. 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit.. . .  1352* 

—      d'un  moulin,  le  quart  déduit 400* 

Dîmes 800* 

Cens  et  droits  seigneuriaux 195* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 10739* 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (1).  —  «  La  communauté 
possède  : 

393  arpents  de  bois,  dont  le  quart  en  réserve  en  deux  parties,  savoir  : 
45  arpents  de  l'âge  de  trente  ans  et  53  arpents  de  l'âge  de  neuf  ans  ; 
le  restant  est  divisé  en  25  coupes  pour  le  chauffage  des  habitants; 

2  arpents  de  prés,  qui  s'amodient  annuellement,  au  profit  de  la  com- 
munauté ,  40*. 

La  communauté  paie  37*  7  sols  pour  les  vingtièmes,  120*  pour  les 
gages  des  gardes  des  bois  et  24*  pour  le  logement  du  maître  d'école. 
L'église,  deux  ponts,  un  ponceau  et  une  fontaine  sont  à  la  charge  de 
la  communauté,  qui  paie  encore  200*  par  an  pour  les  gages  du  maître 
d'école  et  40*  pour  les  triages  des  coupes  annuelles,  martelage  et  réco- 
lement.  » 

Biens  de  mainmorte  (2).  —  Ils  s'élèvent  à  4385*  et  se  répartissent 
ainsi  : 

Une  ferme  avec  22  arpents  de  terres,  66  arpents  de  prés  et 
26  arpents  de  pâtures,  louée  par  l'hôpital  de  Tonnerre,  sei- 
gneur du  lieu,  à  Augustin  Hugot,  moyennant 1619* 

Les  droits  seigneuriaux 135* 

Uue  huilerie  louée  par  ledit  hôpital  à  Nie.  Gabotte 30* 

Le  moulin  loué  par  ledit  hôpital  à  Jean  Chardin 400* 

Les  droits  de  pêche,  audit  hôpital 30* 

Une  portion  de  dîmes,  perçue  par  le  curé  de  Vertault 300* 

Une  autre  portion  de  dîmes,  perçue  par  les  Bénédictins  de 

Molesme ! 500* 

350  perches  de  prés  auxdits  religieux 71* 

250  perches  de  prés  à  la  fabrique  de  Molesme 50* 


(1)  Arch.  Côte-d'Or,  C  1998,  Étal  des  biens  et  charges  de  la  communauté  de  Verlault. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Tonnerre. 


VÉZANNES  605 

Impositions  (en  1789)  (1).—  Taille,  400*;  accessoires   de  la  taille, 
202*  ;  capitation,  252*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  550*. 

Députés.  —  Augustin  Hugot,  J.-Bapt.  Gérard,  laboureurs. 

Le  cahier  manque. 

VÉZANNES 


Yonne,  arr..  et  con  de  Tonnerre.  —  Dioc.  de  Langres,  archid.  et  doy. 
de  Tonnerre.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Tonnerre. —  Bur. 
interm.  de  Tonnerre-Vézelay,  arr.  de  Chablis.  —  Prév.  ressortissant 
au  baill.  de  Tonnerre.  —  Seigneur  :  M.  de  Channes. 

Superficie  et  population.  —  Paroisse  non  arpentée  en  1789. 
On  y  compte  58  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  lie  classe,  436  arp.  93  p.  à    5* 2185* 

2e                Cil       -    75—  à    3* 1835* 

Bois,                                                  80   -       »      à    5* 400* 

Vignes,                                              57    —      »      à  20*. 1140* 

Prés,                                                 48    —      »      à  20* 960* 

Jardins,                                              6    —    21  —  à  20* 124* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 603* 

Dîmes 400* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 7647* 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (3).  —  «  La  communauté 
possède  environ  un  arpent  de  pré,  qui  est  formé  d'une  ancienne  char- 
rière  et  du  ruisseau,  rapportant  ordinairement  24*. 

Le  logement  du  maître  d'école,  construit  par  le  seigneur  du  lieu, 
est  à  la  charge  de  la  communauté  pour  les  réparations  (4).  Il  y  a  un 
plancher  très  urgent  à  faire  au  clocher,  plusieurs  chemins  fineraux  à 
faire  ou  à  rétablir,  plus  une  grande  fontaine  à  récurer  ». 

Biens  du  seigneur  (5).—  M.  de  Channes  donne  à  bail  300  arpents  de 


(1)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  l'élection  de  Tonnerre. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Tonnerre. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  192,  État  des  biens  et  charges  des  communautés  de  l'élection. 

(4)  Le  seigneur  a  ajouté  ici  de  sa  main  cette  rectification,  signée  de  lui:  »  Moi, 
seigneur  de  Vézannes,  je  m'oblige  pendant  ma  vie  durant  aux  grosses  réparations. 
De  Channes.  » 

(5)  Arch.  Yonne,  C  192,  Etat  des  biens  et  charges  des  communautés  de  l'élection. 


606  BAILLIAGE    DE   SENS 

terres  et  8  arpents  de  prés.  Il  fait  valoir  lui-même  62  arpents  de  terres, 
10  arpents  de  prés,  8  arpents  de  vignes,  80  arpents  de  bois  et  50  per- 
ches de  chènevières.  Avec  les  droits  seigneuriaux,  d'un  produit  de  40*, 
son  revenu  sur  la  paroisse  est  évalué  2510*. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  montent  à  765*  et  se  répartissent  ainsi  : 

1  arpent  de  pré  au  curé  de  Saint-Pierre  de  Tonnerre 20* 

20  arpents  de  terres  et  250  perches  de  prés  au  chantre  de  la 

collégiale  de  Tonnerre 110* 

16  arpents  de  terres  à  la  cure  de  Yézannes 80* 

Les  dîmes  perçues  par  le  curé  dudit  lieu  (1) 400* 

24  arpents  de  terres  et  75  perches  de  prés  à  la  fabrique 103* 

8  arpents  de  terres  aux  Ursulines  de  Tonnerre 40* 

60  perches  de  prés  à  la  commanderie  de  Fontenay 12* 

Impositions  (en  1789)  (2).  —  Taille,  360*  ;  accessoires  de  la  taille,  182*; 
capitation,  226*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  435*. 

Députés.  —  La  paroisse  de  Yézannes  ne  comparut  pas  à  l'assemblée 
du  bailliage. 

Le  cahier  manque.  


VEZINNES 


Yonne,  arr.  et  con  de  Tonnerre.  —  Dioc.  de  Langres,  archid.  et  doy. 
de  Tonnerre,  succursale  de  Junay.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à 
sel  de  Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Yézelay,  arr.  de  Chablis. 
—  Prév.  ressortissant  au  baill.  de  Tonnerre.  —  Seigneur  :  le  comte  de 
Flogny. 

Superficie  et  population  (3).  —  D'après  l'arpentage  de  Yiard,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1418  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui 
est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  110  feux. 


(1)  D'après  la  déclaration  du  curé,  en  1790,  la  dime  se  percevait  sur  tout  le  Image 
de  Vézannes,  à  l'exception  de  «  l'enclos  de  M.  de  Channes  ».  Elle  était  affermée  400* 
en  argent,  plus  4  bichets  de  blé,  une  voiture  de  fumier  et  12  bottes  de  paille,  soit,  au 
total,  428*.  La  cure  percevait  en  outre  la  dime  de  vin,  évaluée  400*,  dont  il  n'est  pas 
ici  question.  Hors  du  finage  de  Vézannes,  elle  jouissait  de  la  moitié  des  dîmes  de 
Champomard,  en  la  paroisse  de  Tissey,  affermée  73^.  (Arch.  Yonne,  L  682,  Déclara- 
lions  par  les  curés  des  revenus  de  leurs  cures). 

(2)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  l'élection  de  Tonnerre. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 


VÉZINNES  607 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  Revenus  (1).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  lre  cl.,    220  arp.  30  p.  à    6*  5  s 1377* 

2e    cl.,    425    -    80  p.  à    4* 1703* 

Prés,                                             24    —      »      à  25* 600* 

Vignes,                                        224    —    30  p.  à  20* 4486* 

Jardins,                                         8-80  p.  à  25* 220* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1608* 

—      d'un  moulin,  le  quart  déduit 150* 

Dîmes : 590* 

Gens  et  droits  seigneuriaux 80* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 10814* 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (2).  —  «  La  communauté 
possède  un  arpent  de  broussailles  à  couper  tous  les  six  ans  ;  n'est 
propre  qu'à  fournir  quelques  bourrées,  pouvant  produire  20*  pour  les 
six  années,  vendues  au  profit  de  la  communauté.  Quelques  terres  et 
les  fossés  sont  occupés  par  différents  particuliers. 

Il  y  a  ou  devrait  y  avoir  une  somme  en  réserve  provenant  des  terres 
occupées  par  des  particuliers.  On  ne  sait  à  quoi  peut  monter  cette 
somme.  Personne  d'ailleurs  ne  veut  payer,  à  moins  qu'il  n'y  soit  con- 
traint. 

Il  est  de  toute  nécessité  pour  la  paroisse  de  réparer  une  fontaine 
située  au  milieu  du  pays.  Utilité  très  grande,  même  nécessité,  de  répa- 
rer les  chemins  fineraux  qui  conduisent  à  Tonnerre  et  à  Roffey.  » 

Biens  du  seigneur  (3).  —  Le  comte  de  Flogny  donne  à  loyer  70 
arpents  de  terres  et  15  arpents  de  prés  ;  il  exploite  15  arpents  de 
vignes  et  possède  le  moulin.  Avec  les  droits  seigneuriaux,  son  revenu 
sur  la  paroisse  est  évalué  1382*. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  s'élèvent  à  894*  10  s.  et  se  répartissent 
ainsi  : 

4  arpents  de  terres  aux  Bernardins  de  Quincy 25* 

6  arpents  de  terres  au  curé  de  Saint-Pierre  de  Tonnerre.  37*  10 
17  arpents  de  terres,  1  arpent  de  vignes  et  10  perches  de 

jardin  à  la  fabrique  de  Yézinnes -. 121* 

Une  portion  des  dîmes,  perçue  par  le  curé  de  Gheney.. . .  90* 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  retenus  des  paroisses.  D'après  l'arpentage,  les 
fonds  se  répartissent  ainsi  :  terres,  973  arp.  41  p.  ;  prés,  26  arp.  31  p.  ;  vignes,  252  arp. 
6  p.  ;  communaux,  4  arp.  81  p.  ;  friches,  131  arp.  27  p.  ;  chemins,  5  arp.  42  p.  ;  rivières» 
9  arp.  70  p.  ;  maisons,  15  arp.  12  p.  (Arch.  Yonne,  C  75). 

'2)  Arch.  Yonne,  G  192,  Étal  des  biens  et  charges  des  communautés  de  l'élection. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de   Tonnerre. 


608  BAILLIAGE   DE   SENS 

2  arpents  de  terres  et  prés  et  75  perches  de  vignes  audit 
curé 46* 

10  arpents  de  terres  et  50  perches  de  prés  au  Chapitre  de 
Tonnerre 75* 

La  portion  des  dîmes  perçue  par  le  Chapitre  de  Langres.       500* 

Impositions  (en  1789)  (1).  —  Taille,  760*  ;  accessoires  de  la  taille,  384*; 
capitation,  477*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  935*. 

Députés.  —  Nicolas  Lemaigre,  tonnelier  ;  Edme  Belland,  notaire. 


CAHIER 

Cahier  des  doléances  de  la  paroisse  de  Vézinnes  (2) 

Ce  jourd'hui  six  mars  1789,  les  habitants  assemblés,  leur  a  été  lu 
le  cahier  précédent  des  doléances,  contenant  trente-deux  articles  (3), 
qui  a  été  rejeté  à  la  pluralité  des  voix,  et  y  a  été  substitué  le  sui- 
vant : 

Art.  1er.  —  Les  députés  demanderont  une  loi  fondamentale  poul- 
ies États  généraux  ;  que  par  cette  loi,  qui  en  fixera  le  retour 
périodique  tous  les  cinq  ans,  les  députés  soient  de  nouveau  choisis 
à  cette  époque  et  que  le  Tiers  ordre  se  tienne  à  chaque  tenue  des- 
dits États  généraux  en  nombre  égal  aux  deux  autres  ordres. 

Ai*.  2.  —  Les  députés  du  Tiers  demanderont"  que  les  députés 
soient  choisis  par  leurs  pairs  ;  que  tous  nobles,  anoblis,  gens 
tenant  emplois  pour  le  Roi,  pour  les  seigneurs  laïques  ou  ecclé- 
siastiques, gens  de  justice,  ne  puissent  être  élus  députés  par  le 
Tiers  état. 

Art  3.  —  Que  le  Tiers  ordre  puisse  s'assembler  séparément  et 
se  choisir  un  président. 

Art.  4.  —  Les  députés  du  Tiers  ordre  voteront  par  tête  et  non 
par  bureau.  Ils  demanderont  à  l'assemblée  de  Sens  qu'avant  la 
tenue  des  États  généraux,  il  soit  nommé  des  adjoints  qui  pourront 
remplacer  les  députés  aux  États  généraux  qu'une  maladie,  indis- 
position ou  affaire  personnelle  pourrait  empêcher  de  s'y  trouver  ; 
lesdits  députés  entretiendront  correspondance  avec  ces  adjoints(4). 

Art.  5.  —  Les  députés  du  Tiers  ordre  demanderont  la  suppres- 
sion des  tailles,  accessoires,  vingtièmes,  capitation,  et  que  pour  en 


Cl)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  l'élection  de  Tonnerre. 

(2)  Arch.  municipales  de  Vézinnes. 

(3)  C'est  le  cahier  adopté  à  Argentenay  et  dans  les    paroisses    du   bailliage  de  La 
Chapelle- Vieille-Forêt. 

(4)  Voy.  art.  5  et  7  du  cahier  de  Tonnerre,  p.  538. 


VÉZINNES  609 

tenir  lieu  on  établisse  un  seul  impôt  territorial,  supporté  par  les 
trois  ordres  indistinctement. 

Art.  6.  —  Que  la  corvée  payée  en  argent  devienne  loi  et  que 
cette  imposition  soit  payée  indistinctement  par  les  trois  ordres. 

Art.  7.  —  Demanderont  lesdits  députés  la  suppression  des  droits 
d'aides,  droits  réservés  et  autres  qui  apportent  des  entraves  au 
commerce.  Ils  proposeront  d'imposer  une  somme  fixe  pour  chaque 
arpent  de  vigne,  soit  des  nobles,  ecclésiastiques  et  Tiers  état. 

Art.  8.  —  Les  subsides  étant  accordés  par  la  Nation,  les  députés 
du  Tiers  demanderont  à  être  autorisés  à  répartir  leurs  imposi- 
tions, ce  qui  deviendra  l'ouvrage  de  chaque  ville  ou  paroisse,  et 
à  percevoir  leurs  impositions,  que  chaque  province  ou  départe- 
ment fera  verser  directement  au  trésor  royal.  Il  est  étonnant  que, 
malgré  l'arrêt  du  Conseil  d'Etat  du  Roi  du  8  août  1788,  les  assem- 
blées municipales  ne  puissent  répartir  elles-mêmes  leurs  imposi- 
tions (1).  On  continue  à  envoyer  des  commissaires,  et  peut-être 
que  jamais  les  tailles  ne  furent  plus  mal  faites.  Dix  membres  de 
la  municipalité  de  chaque  paroisse,  connaissant  les  fonds  et 
facultés  d'un  chacun,  sont  plus  à  portée  d'une  répartition  exacte 
qu'un  étranger. 

Art.  9.  —  Qu'il  n'existe  plus  de  lettres  de  cachet  ou  autres 
emprisonnements  ministériels. 

Art.  10.  —  Les  députés  demanderont  que  les  lois  criminelles 
soient  faites  de  nouveau. 

Art.  11.  —  Que  les  lois  soient  les  mêmes  partout,  s'il  est  possible, 
et  qu'on  abolisse  toutes  les  coutumes. 

Art.  12.  —  Que  les  frais  énormes  de  procédure  soient  anéantis 
et  que  toutes  les  affaires  soient  terminées  dans  l'année. 

Art.  13.  —  Que  les  charges  de  magistrature  ne  soient  plus 
vénales  ;  que  la  justice,  tant  civile  que  criminelle,  soit  rendue 
partout  au  nom  du  Roi,  par  juges  par  lui  commis  et  révocables 
par  la  Nation. 

Art.  14.  —  Que  les  juges  des  bourgs  et  villages  aient  le  droit  de 
juger  définitivement  et  sans  appel  dans  toutes  contestations  qui 
n'excéderont  pas  dix  livres,  et  qu'à  l'égard  de  celles  concernant 
les  fonds  et  la  propriété  de  quelque  héritage,  lorsqu'ils  auront 
nommé  experts  pour  constater  la  valeur,  ils  pourront  juger  pareil- 
lement sans  appel  si  ledit  fonds  n'est  pas  estimé  valoir  plus  de 
trois  livres. 


il  )  Voy.  supra,  p.  548,  note. 

39 


610  BAILLIAGE   DE   SENS 

Art.  15.  —  Qu'il  n'y  ait  qu'un  seul  poids  et  une  seule  mesure. 

Art.  16.  —  Que  tous  les  privilèges  exclusifs  soient  supprimés. 

Art.  17.  —  Que  tous  les  droits  féodaux  soient  remboursés. 

Art.  18.  —  Que  les  militaires  deviennent  subordonnés  aux  lois 
et  à  la  puissance  civile. 

Art.  19.  —  Que  le  sel  soit  rendu  marchand,  ainsi  que  le  tabac. 

Art.  20.  —  Que  les  barrières  soient  portées  à  l'extrémité  du 
royaume. 

Art.  21.  —  Qu'il  y  ait  des  notaires  royaux  dans  toutes  les  villes, 
bourgs  et  villages. 

Art.  22.  —  Art.  11  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  23.  —  Lesdits  députés  représenteront  que,  participant  aux 
charges  de  l'Etat,  ils  doivent  jouir  des  avantages  des  deux  autres 
ordres  ;  pourquoi  ils  demanderont  de  participer  aux  grades  et 
emplois  militaires  et  d'entrer  dans  toutes  les  charges. 

Le  présent  a  été  arrêté  unanimement  dans  l'assemblée  générale 
convoquée  en  la  manière  accoutumée,  présence  de  M.  Nicolas- 
Pierre-Germain  Roze,  avocat  en  Parlement,  juge  de  Vézinnes, 
conformément  au  règlement  du  24  janvier  dernier. 

Dont  copie  sera  remise  entre  les  mains  des  députés  et  l'original 
annexé  au  présent  registre,  pour  y  avoir  recours  en  cas  de  besoin. 
Et  l'assemblée  a  été  close  par  le  juge  de  ladite  paroisse,  cejour- 
d'hui  six  mars  1789. 

Lequel  a  signé  avec  tous  les  habitants  comparants,  à  l'excep- 
tion de  ceux  qui  ont  déclaré  ne  savoir  signer,  de  ce  interpellés, 
après  lecture  faite. 

Mornay,  Edme  Martin,  J.  Coppin,  Paul  Durand,  Laffrat, 
P.  Hélie,  J.  Coquard,  Truffot,  Louis  Hélie,  Dominon, 
Platelle,  J.  Laffrat,  N.  Dominon,  Coppin,  Viard, 
Villain,  Paris,  Lemaigre,  E.  Boiteux,  Protot,  Massot, 
Paris,  Platelle,  Roze,  Belland.  —  Une  signature 
illisible. 


VILLEDIEU 


Gôte-d'Or,  arr.  de  Chàtillon-sur-Seine,  con  de  Laignes.  —  Dioc.  de 
Langres,  archid.  de  Tonnerre,  doy.  de  Molesme.  —  Gén.  de  Paris, 
elect.  et  gren.  à  sel  de  Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Yézelay, 
arr.  de  Laignes.  —  Prév.  ressortissant  au  baill.  de  Tonnerre.  —  Sei- 
gneur :  AI.  de  Chérizy. 


VILLEDIEU  611 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2783  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
3367  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  72  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  270  arp.  23  p.  à    5* 1351* 

927  -  '    40  —  à    4* 3709*  10  s. 

108  -       50  —  à    2* 217* 

Vignes,                            8  -      75  —  à  12*  10  s 109*  10  s. 

Prés,                              66  — .  40  —  à  20* 1328* 

Pâtures,                         4  -       10  —  à  10* 40* 

Bois,                             905   -         »  —  à    5* 4525* 

Jardins,                         17  -        »  —  à  20* 340* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1342* 

—       d'un  moulin,  le  quart  déduit 210* 

Dîme 380* 

Cens  et  droits  seigneuriaux 50# 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 13602* 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (3).  —  «  La  communauté 
a  146*  de  revenus.  Elle  a  240  arpents  de  bois  dont  il  se  coupe  12  arp. 
par  chacun  an  pour  le  chauffage  des  habitants.  Elle  possède  8  arpents 
de  prés,  dont  2  médiocres  et  6  très  mauvais. 

Les  dépenses  consistent  :  tant  pour  le  taureau  banal  que  le  bélier, 
récolement  et  façon  des  tranches  de  distribution  des  bois  commu- 
naux, 69*  ;  garde  des  bois,  12*.  » 

Biens  du  seigneur  (4).  —  M.  de  Chérizy,  seigneur  de  Villedieu,  af- 
ferme à  Jean  et  J.-B.  Serbource  135  arpents  de  terres,  16  arpents  de 
prés  et  50  perches  de  chènevières,  et  à  Edme  Tubeuf  le  moulin.  Il  fait 
valoir  lui-même  80  arpents  de  terres,  15  arpents  de  prés,  3  arpents  de 
vignes  et  590  arpents  de  bois.  Avec  les  droits  seigneuriaux,  mais  non 
compris  le  château,  «  qu'il  occupe  toute  l'année  »  ,  son  revenu  sur  la 
paroisse  est  évalué  4943*. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  de  la  paroisse.  D'après  l'arpentage, 
les  fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  2013  arp.  14  p.  ;  prés,  90 
arp.;  vignes,  17  arp.  26  p.  ;  bois,  590  arp.  ;  communaux,  297  arp.  ;  friches,  178  arp.  '. 
étangs,  60  arp.  ;  rivières,  88  arp.  ;  maisons,  34  arp.  (Arch.  Yonne,  C  75.) 

(3)  Arch.  Yonne,  C  2001,  Etat  des  biens  et  charges  de  la  communauté  de  Villedieu. 
(4;  Arch.  Yonne,  C  77,  Est.  des  revenus  des  paroisses  de  Sélection  de  Tonnerre. 


612  BAILLIAGE   DE  SENS 

Biens  de  mainmorte.  —    Ils    s'élèvent  à  523*  et    se   répartissent 
ainsi  : 

Les  dîmes  perçues  par  le  curé 380* 

3  arpents  82  perches  de  terres  et  1  arpent  de  prés  audit  curé .  39* 

25  perches  de  prés  à  la  fabrique  de  Molesme 4* 

325  perches  de  prés  au  Chapitre  de  Larrey 65* 

1  arpent  de  terres  et  150  perches  de  prés  à  la  fabrique  de  Yil- 

ledieu 35* 

Impositions  (en  1789)  (1).  —  Taille,  580*  ;  accessoires  de  la  taille,  293*  ; 
capitation,  364*;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  758*. 

Députés.  —  François  Bonamy,  laboureur  ;  Louis  Yiardy,  entrepre- 
neur de  bâtiments. 

Le  cahier  manque.  


VIVIERS 


Yonne,  arr.  et  con  de  Tonnerre.  —  Dioc.  de  Langres,  archid.  et  doy. 
de  Tonnerre.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Tonnerre.  — 
Bur.  interm.  de  Tonnerre-Yézelay,  arr.  de  Chablis.  —  Prév.  ressortis- 
sant au  baill.  de  Tonnerre.  —  Seigneur  :  M.  Bertier  de  Chemilly. 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Yiard, 
la  superficie  de  la  paroisse  est  de  1649  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et 
de  1181  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  26  pieds  pour   perche. 

On  y  compte  110  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (3).  —  En 
1788,  le  commissaire  de  l'élection,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  pro- 
cès-verbal extra-judiciaire,  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  lre  cl.,  172  arp.  15  p.  à    8* 1377*    5  s. 

2e  cl.,  399    -         5  —  à    6*  5  s 2493*  15  s. 

Bois,                                          19    —      »—  à    5* 95* 

Vignes,                                   158   -       33  —  à  32*10  s 5146* 

Prés,                                           12—       »—  à  20* 240* 

Jardins,                                      3    -       55  —  à  25* 88*  15  s. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  l'élection  de  Tonnerre. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  de  la  paroisse.  D'après  l'arpentage, 
les  fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  928  arp.  40  p.  :  prés, 
1  arp.  99  p.;  vignes,  137  arp.  6  p.  ;  bois,  19  arp.  52  p.  ;  communaux,  79  p.  :  friches 
56  arp.  60  p.  ;  chemins,  2J  arp.  12  p.;  maisons,  16  arp.  56  p.  (Arch.  Yonne,  C  75). 


VIVIERS  613 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1307* 

—      d'un  moulin 48* 

Dîmes  et  tierces 468* 

1  )roits  seigneuriaux 100* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 11363*  15  s. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (1).  —  «  La  communauté 
possède  1  arpent  15  cordes  de  terres  à  chènevière,  qui  produit  annuel- 
lement 24*,  y  compris  les  bouis  des  fontaines,  que  l'amodiateur  vide 
et  nettoyé  quand  besoin  est,  pour  l'entretien  du  terrain  qu'il  a  à  bail 
de  ladite  communauté. 

Il  y  a  en  réserve  une  somme  de  81*  6  s.,  qui  reste  entre  les  mains  de 
Louis  Défais,  laboureur,  que  nous  avons  commis  pour  receveur  des 
deniers  de  la  communauté. 

Le  maître  d'école  se  loge  à  ses  .frais,  n'y  ayant  point  de  logement 
pour  le  loger  qui  appartienne  à  la  communauté.  Il  y  a  des  réparations 
urgentes  à  faire  aux  fontaines  de  la  paroisse  et  à  la  nef  de  l'église.» 

Biens  du  seigneur  (2).  —  M.  Bertier  de  Chemilly  loue  à  L-aurent 
Grandjean,  moyennant  417*  62  arpents  75  perches  de  terres  et  1  arpent 
de  chènevière.  Il  fait  valoir  lui-même  12  arpents  de  prés,  15  arpents 
de  vignes,  19  arpents  de  bois  et  un  jardin  de  250  perches.  Les  tierces 
lui  rapportent  98*,  les  autres  droits  seigneuriaux  environ  100*.  Au 
total,  son  revenu  sur  la  paroisse  est  estimé  1500*. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  s'élèvent  à  560*  et  se  répartissent  ainsi  : 

Les  dîmes  perçues  par  le  Chapitre  de  St-Martin  de  Tours 220* 

Les  dîmes  perçues  par  le  curé  d'Yrouerre 140* 

4  arpents  de  terres  à  la  cure  de  Viviers 32* 

21  arpents  de  terres  à  la  fabrique  dudit  lieu 168* 

Impositions  (en  1789)  (3).  —  Taille,  770*;  accessoires  de  la  taille, 
B89*  ;  capitation,484*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  505*. 

Députés.  —  Charles-François  Rayer,  syndic  ;  Edme  Picq,  buraliste. 

CAHIER 

Plaintes  et  doléances  des  habitants  de  la  paroisse  de  Viviers, 
département  de  Tonnerre. 

1°  La  communauté  est  chargée  envers  Sa  Majesté  au  rôle  des 
impositions  de  la  somme  de  1675*  (4)  pour  1789  ;  et  ledit  rôle  a 
été  très  mal  fait  par  le  commissaire,  il  y  a  des  cotes  omises. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  192,  Etat  des  biens  et  charges  des  paroisses  de  l'élect.  de  Tonnerre. 
<2>  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimât,  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Tonnerre. 
(3)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  l'élect.  de  Tonnerre. 
'4)  Il  s'agit  des  rôles  de  la  taille,  de  ses  accessoires  et  de  la  capitation  réunis,  plus 
les  G  deniers  pour  livre  des  collecteurs. 


614  BAILLIAGE    DE   SENS 

2°  Au  rôle  des  vingtièmes,  la  somme  de  504*  18  sols. 

3°  Au  rôle  de  la  corvée,  la  somme  de  91#  4  sols  6  deniers. 

4°  La  communauté  demande  à  Sa  Majesté  la  suppression  des 
droits  d'aides,  ainsi  que  celle  de  la  gabelle. 

Qu'il  plaise  à  Sa  Majesté  d'établir  dans  les  quatre  parties  de 
son  royaume  quatre  bureaux  où  l'on  pourrait  prendre  ledit  sel  à 
six  sols  la  livre  et  que,  si  ledit  sel  se  commerce,  qu'il  ne  soit  taxé 
qu'à  huit  sols  la  livre,  sans  qu'il  puisse  être  augmenté  par  les 
commerçants. 

Et  en  outre  les  habitants  représentent  à  Sa  Majesté  qu'ils  sont 
obligés  de  payer  par  muid  la  somme  d'une  livre  seize  sols  pour 
entrée  de  leurs  vins,  ainsi  que  le  gros  à  la  vente  par  muid,  année 
commune  à  7*.  C'est  pourquoi  la  communauté  en  demande  la 
suppression  et  qu'il  plaise  à  Sa  Majesté  d'imposer  tel  droit  qu'il 
lui  plaira,  soit  par  muid  ou  par  arpent  de  vigne  ou  terre,  pour 
tenir  lieu  desdits  droits  ci-dessus. 

5°  Et  en  outre  les  habitants  sont  chargés  de  payer  au  seigneur 
pour  les  terres  et  vignes,  savoir  :  pour  les  vignes,  un  denier  de 
cens  par  arpent  par  an  et  la  vingtième  partie  du  vin  qui  provient 
de  toutes  les  vignes,  sur  le  fmage  de  Viviers  ;  pour  les  terres,  le 
quart  chargé  d'un  droit  de  tierce,  à  raison  de  douze  gerbes  une, 
et  le  restant  chargé  de  six  deniers  par  arpent  par  an. 

Toutes  lesdites  terres  et  vignes,  situées  au  fmage  de  Viviers, 
sont  chargées  de  lods  et  ventes,  à  raison  pour  les  lods  de  vingt 
deniers  par  livre  du  prix  de  l'acquisition  et  de  douze  deniers 
pour  le  prix  de  la  vente,  à  quelque  somme  qu'elle  se  puisse 
monter. 

Et  en  outre  chaque  habitant  labourant  paye  au  seigneur  deux 
bichets,  moitié  froment  et  avoine,  deux  sols  six  deniers,  une 
poule,  une  journée  de  corvée  et  une  attelée  de  ses  bestiaux,  à  tel 
temps  que  le  seigneur  désire  l'occuper,  sans  être  nourrie.  Et  les 
autres  habitants  non  labourant  [payent]  un  bichet  moitié  froment 
et  avoine,  deux  sols  six  deniers  en  argent,  une  poule,  le  tout 
payable  au  13  novembre,  jour  de  Saint-Brisson,  et  une  journée 
de  corvée  par  chaque  habitant,  en  tel  temps  que  le  seigneur 
désire  l'occuper,  par  an,  sans  être  nourri. 

6°  Outre  ce  que  dessus,  le  seigneur  a  le  droit  d'avoir  des  pres- 
soirs bannaux,  auxquels  tous  les  habitants  doivent  pressurer 
leurs  marcs  et  en  payer  la  sixième  partie  pour  le  droit  de  pressoir 
banal.  Les  habitants  n'ont  pas  même  le  droit  de  faire  une  bois- 
son de  marcs  sans  payer  comme  [pour]  du  vin. 

Nous  prions  Sa  Majesté  d'ordonner  que  ledit  seigneur  soit  tenu 
de  déposer  aux  greffes  les  anciens  et  nouveaux  terriers  et  autres 


BAGNEUX-L  A-FOSSE  615 

titres,  si  aucun  y  en  a,  qui  le  font  jouir  des  droits  qu'il  perçoit. 
Et  vu  la  pauvreté  où  se  trouve  la  paroisse  de  n'avoir  aucun 
revenu  qu'un  arpent  de  terre,  [nous]  supplions  Sa  Majesté  de 
faire  examiner  les  anciens  titres,  pour  voir  si  les  droits  qu'il  per- 
çoit lui  sont  vraiment  dus,  attendu  que  lesdits  habitants  n'ont 
aucun  pâturage  ni  pacage  dans  les  bois  du  seigneur  pour  les 
droits  qu'ils  lui  payent,  qu'ils  n'ont  aucuns  communaux  et  ne 
peuvent  pas  même  nourrir  des  bestiaux  pour  cultiver  leurs  terres, 
qu'ils  sont  obligés  d'avoir  recours  aux  pays  voisins  pour  faire  la 
culture  desdites  terres,  et  que  lesdits  habitants  sont  obligés  d'aller 
à  une  lieue  et  demie  au  bois  pour  leur  chauffage  et  la  cuisson  de 
leurs  pains  ;  et  pour  la  nourriture  de  leurs  bestiaux,  ils  sont  obli- 
gés d'aller  pareillement  à  une  lieue  et  demie  pour  acheter  des 
fourrages. 

7°  Tous  les  habitants  dudit  lieu  de  Viviers  ont  dit  d'une  voix 
unanime  que,  pour  le  bien  et  l'intérêt  public,  il  serait  très  avan- 
tageux pour  la  paroisse  d'avoir  la  résidence  d'un  procureur  fiscal 
dans  la  paroisse  et  même  tout  officier  de  justice,  à  l'exception  du 
juge. 

8°  Et  en  outre  lesdits  habitants  demandent  à  Sa  Majesté  que 
tous  notaires  soient  taxés  pour  chaque  acte  qu'ils  passeront,  soit 
contrats  de  mariage,  inventaires,  transactions,  obligations  et 
autres  actes  quelconques,  pour  éviter  beaucoup  de  contestations. 
Nous  demandons  qu'il  n'y  ait  qu'un  seul  contrôle,  ainsi  que  la 
suppression  du  centième  denier  et  amortissement. 

Fait  et  arrêté  à  Viviers,  le  six  mars  1789,  à  l'assemblée  de  tous 
les  habitants  portés  au  procès-verbal,  dont  lecture  a  été  faite  à 
haute  et  intelligible  voix,  tant  de  la  plainte  que  du  procès-verbal. 
Tous  les  susdits  habitants  portés  audit  procès-verbal  ont  déclaré 
ne  savoir  signer,  à  la  réserve  des  soussignés. 

Rayer,  syndic,  P.  Goppin,  P.  Travet  (?),  Defaix,  L.  Grand- 
jean,  L.  Grapin,  Defaix,  J.  Picq,  P.  Maison,  Picq,  Picq, 
Devaux,  Clemandot,  J.  Tridon,  L.  Beau,  Philipon,  Picq, 
E.  Ravie,  C.  Picq,  Claude  Defaix,  J.  Goppin,  Dubois, 
Philipon,  greffier. 


BAGNEUX-LA-FOSSE 


Aube,  arr.  de  Bar-sur-Seine,  con  des  Riceys.  —  Dioc.  de  Langres, 
arch.  du  Tonnerrois,  doy.  de  Saint-Vinnemer.—  Gén.  de  Paris,  élect.  de 
Tonnerre,  gren.  à  sel  de  Mussy-l'Évêque.  —  Bui\  interm.  de  Tonnerre- 


616  BAILLIAGE   DE   SENS 

Yézelay,  air.  de  Laignes.  —  Baill.  du  Tonnerrois  ressortissant  au  baill. 
de  Sens  et  dont  le  district  s'étend  sur  la  paroisse  de  Bagneux  et  la  pré- 
vôté de  Beauvoir.  —  Seigneur  :  M.  Legendre  de  Yillemorin. 

0 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  3568  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
4313  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  140  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôles  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire, 
le  commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  201  arp.  41  p.  à    7*10  s 1610*  10  s. 

889    -       94  —  à    6* 5339*  15  s. 

83    -         »  —  à    2-10  s 207*  10  s. 

Prés,                              65    —    51  —  à  25* 1637*  10  s. 

Vignes,                        189   —    13  —  à  20* 3782*  10  s. 

Bois,                            400    —       »  —  à    5* 2000* 

Jardins,                          5    —     78  —  à  20* 115*  10  s. 

Revenu  de  136  maisons,  le  douzième  déduit ........  1565*  10  s. 

—       d'un  moulin,  le  quart  déduit 75* 

Dîmes 1200* 

Tierces  et  droits  seigneuriaux,  «  tant  à  Bagneux 
qu'à  Beauvoir,  suivant  la  déclaration  faite  à  Ba- 
gneux où  le  tout  est  imposé  » 2450* 

Total  des  revenus 19926*    5  s. 

Biens  de  mainmorte  (3),  —  Us  s'élèvent  à  1781*  et  se  répartissent 
ainsi  : 

Les  dîmes  exploitées  par  le  curé 1200* 

13  arpents  de  terres  et  prés  à  la  fabrique  de  Bagneux 135* 

3  arpents  de  terres  à  la  fabrique  de  Ricey-Bas 21* 

17  arpents  de  prés  aux  Ursulines  de  Mussy-FEvèque 425* 

Impositions  (en  1789)  (4).  —  Taille,  1190*;  accessoires  de  la  taille, 
602*;  capitation,  748*;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  1545*. 

Député:s.  —  Nicolas  Gerdy,  syndic;  Edme  Laurent,  laboureur. 

Le  cahier  manque. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  et  arch.  Aube,  C  2165,  Procès-vei'baux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Tonnerre. 
D'après  l'arpentage  les  fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  du  lieu  :  terres, 
2131  arp.  68  p.  ;  prés,  85  arp.  17  p.  ;  vignes,  316  arp.  41  p.  ;  bois,  1083  arp.  37  p.  ;  friches, 
544  arp.  69  p.  ;  rivières,  97  arp.  58  p.:  maisons,  58  arp.  98  p.  (Arch.  Yonne,  C  75). 

(3)  Les  biens  fonciers  du  seigneur,  M.  Legendre  de  Yillemorin,  ne  sont  pas 
indiqués. 

(4)  Arch.  Yonne,  C  194,  Déparlement  des  impositions  de  l'élect.  de  Tonnerre. 


BEAUVOIR  617 

BEAUVOIR 


Aube,  arr.  de  Bar-sur-Seine,  con  des  Riceys.  —  Dioc.  de  Langres, 
archid.  du  Tonnerrois,  doy.de  Saint-Vinnemer.—  Gén.  de  Paris,  élect. 
de  Tonnerre,  gren.  à  sel  de  Mussy-l'Evèque.  —  Bur.  interm.  de  Ton- 
nerre-Yézelay,  arr.  de  Laignes.  —  Prév.  ressortissant  au  baill.  de  Ba- 
gneux-la-Fosse.  —  Seigneur  :  M.  Legendre  de  Villemorin. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1296  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
1568  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  60  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,    275  arp.  80  p.  à  5* 1379* 

396    -        »      à  3* 1188* 

Prés,                                31    --    95  p.  à  20* 639* 

Vignes,                            61            »      à  15* 915* 

Jardins,                             2    -  -    69  p.  à  20* 54* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 504* 

Dîmes 600* 

Cens  et  droits  seigneuriaux  (3) (mémoire)    i 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 5279* 

Biens  de  mainmorte  (4).  —  Ils  s'élèvent  à  664*  et  se  répartissent 
ainsi  : 

7  arpents  de  terres,  75  perches  de  prés  et   une   maison,  à  la 
fabrique 54* 

50  perches  de  prés  aux  Ursulines  de  Bar-sur-Seine 10* 

Les  dîmes  perçues  par  le  curé 600* 

Impositions  (en  1789)  (4).  —  Taille,  350*  ;  accessoires  de  la  taille, 
177*  ;  capitation,  220*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  425*. 

Député.  —  Robert  Collin,  marchand  de  bois,  syndic. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,les  fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  1075  arp.  72  p.  ; 
prés,  36  arp.  12  p.  ;  vignes,  103  arp.  84  p.  ;  communaux,  91  arp.  ;  friches  et  chemins, 
189  arp.  37  p.  ;  rivières,  57  arp.  10  p.  ;  maisons,  15  arp.  54  p.  (Arch.  Yonne,  C  75). 

(3)  Evalués  avec  ceux  de  Bagneux.  Voy.  supra,  p.  616. 

(4)  Arch.  Yonne,  G  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  V élect.  de    Tonnerre. 

(5)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  imposit.  de  V élect.  de  Tonnerre. 


618  BAILLIAGE    DE   SENS 

CAHIER 

Mémoires  de  plaintes,  doléances  et  remontrances,  présentés  par  les 
habitants  de  la  paroisse  de  Beauvoir-Tonnerrois  à  M.  le  Bailli  ou 
M.  son  Lieutenant,  en  conformité  des  lettres  et  règlement  de  Sa 
Majesté,  pour  ensuite  être  remis  en  un  seul  mémoire,  avec  celui 
des  deux  premiers  ordres,  et  être  présentés  le  vingt-sept  avril  aux 
Etats  généraux. 

Messieurs, 

Les  habitants  de  Beauvoir-Tonnerrois  ont  l'honneur  de  vous 
présenter  leurs  mémoires  de  plaintes,  doléances  et  remontrances, 
à  l'effet  de  parvenir  à  remédier  à  nos  maux  et  aux  besoins  de 
l'État  par  une  nouvelle  administration  des  impôts. 

Située  dans  un  climat  aride,  dont  le  terrain  est  ingrat,  ne  rap- 
portant en  grain  que  du  seigle  et  de  l'orge  à  force  de  le  cultiver, 
encore  sont-il  chargés  d'un  droit  de  tierce  de  douze  gerbes  l'une 
au  profit  de  notre  seigneur. 

Esclaves  et  ruinés  sous  le  joug  d'un  impôt  inégal,  fatigués  sous 
le  poids  du  travail,  qui  n'a  fait  jusqu'alors  que  nous  appauvrir, 
désolés  et  presque  découragés  de  voir  que  les  personnes  occupant 
les  premières  charges,  qui  connaissaient  nos  malheurs  et  qui  pou- 
vaient faire  parvenir  nos  plaintes  à  Sa  Majesté,  ne  nous  écoutaient 
pas,  au  contraire,  il  ne  nous  restait  plus  aucunes  forces  pour  nous 
plaindre.  Sa  Majesté  ne  pouvait  ni  les  entendre,  ni  voir  nos 
misères  du  fond  de  nos  pauvres  campagnes.  La  désolation  s'était 
emparée  de  nous  et  il  ne  nous  restait  plus  que  la  force  de  lever 
les  mains  et  les  yeux  vers  le  Ciel,  pour  le  supplier  d'inspirer  nos 
vœux  à  Sa  Majesté.  Et  dans  les  personnes  de  ses  ministres,  sages 
et  éclairés,  le  Seigneur  a  exaucé  nos  prières,  en  faisant  entendre  à 
Sa  Majesté  notre  situation  malheureuse  et  nos  peines. 

Le  cœur  bienfaisant  de  Sa  Majesté,  en  les  apprenant,  nous  en 
demande  les  causes,  en  se  plaignant  des  besoins  de  l'Etat.  Nous 
allons,  en  citoyens  justes  et  équitables,  dire  la  vérité,  exposer  la 
mauvaise  administration  des  impôts,  ce  qui  cause  le  malheur  des 
peuples  et  les  besoins  de  l'État. 

Nous  récoltons  dans  notre  paroisse  un  peu  de  vin,  d'une  mé- 
diocre qualité,  cette  liqueur  étant  chargée  d'une  infinité  de  droits 
d'aides,  de  plusieurs  espèces,  qui  souvent  sont  plutôt  notre  perte 
que  notre  profit,  tant  à  raison  des  impôts  considérables  à  payer 
dont  nous  ne  connaissons  qu'indirectement,  qui  nous  font  tomber 
en  fraude  sans  le  savoir,  et  ce  qui  nous  occasionne  des  procès 
considérables  qui  ont  ruiné  et  appauvri  plusieurs  familles,  dont 
il  est  resté  un  chagrin  pour  le  reste  de  leur  vie. 


BEAUVOIR  619 

La  mauvaise  administration  de  ces  impôts,  si  terribles  à  la  Nation 
dans  les  pays  sujets,  étant  perçus  par  un  nombre  considérable  de 
personnes,  occupées  et  employées  à  la  recette  de  ces  malheureux 
impôts,  gagées  à  des  sommes  considérables,  enlève  à  Sa  Majesté 
la  plus  grande  et  majeure  partie  et  ruine  les  peuples. 

Les  procès  suscités  entre  les  concitoyens  et  les  voisins,  pour 
biens  fonds  et  commerce,  achèvent  de  ruiner  la  Nation  par  les 
chicanes  suscitées  par  les  officiers  de  judicature,  en  des  rôles 
d'écriture  signifiés  et  répétés  de  la  part  respectivement  des  parties, 
sous  la  dictée  et  conseil  des  avocats  et  procureurs,  des  épices, 
vacations  et  voyages  que  l'on  est  obligé  de  faire  dans  les  cours 
par  appel  pour  jugement  définitif,  ruine  entièrement  les  familles, 
nous  supplions  Sa  Majesté  de  nous  donner  une  seule  et  même  loi, 
courte  et  non  ruineuse. 

L'industrie  devrait  être  récompensée  pour  l'encouragement  des 
peuples,  et  elle  est  au  contraire  découragée,  étant  chargée  d'un 
impôt. 

La  levée  de  toutes  les  impositions,  tant  de  la  taille,  vingtièmes, 
capitation  et  impositions  accessoires,  étant  levées  par  des  garni- 
saires,  tant  simple  que  réelle,  contribue  à  nous  appauvrir. 

Les  démarches  des  collecteurs,  tant  pour  la  levée  des  deniers 
royaux  que  pour  les  porter  en  recette,  occasionnent  des  dépenses 
considérables.  Il  est  impossible  de  remédier  à  toutes  les  peines  et 
frais  de  la  Nation,  sans  préjudice  aux  intérêts  de  l'État,  et  il  faut 
servir  son  Roi,  qu'on  chérit  et  qu'on  adore. 

Notre  village,  situé  entre  des  coteaux  inaccessibles,  dont  les 
chemins  sont  presque  impraticables  dans  les  montagnes,  ce  qui 
nous  ôte  la  facilité  du  commerce  et  de  nous  rendre  dans  les  foires 
et  marchés  de  notre  voisinage  avec  des  voitures,  ce  qui  serait  fort 
facile  à  remédier  en  en  facilitant  les  chemins,  ne  possédant  aucun 
revenus  ni  biens, communaux,  ni  en  bois  ni  autrement,  nous  ôte 
toutes  facilités. 

Attendu  que  tant  de  paroisses,  de  seigneurs,  de  communautés 
religieuses  possèdent  des  quantités  de  bois  considérables  et  des 
forêts  immenses  et  autres  biens  de  toute  nature,  sans  en  payer 
de  taille,  hélas  !  quelles  injustes  proportions  ! 

Puisque  Sa  Majesté  a  bien  voulu  nous  permettre  de  donner  nos 
avis  et  parait  les  désirer  avec  ardeur  et  sans  retard,  pour  être 
présentés  devant  vous,  Messieurs,  à  l'effet  d'examiner  les  mé- 
moires des  trois  ordres,  pour  être  remis  en  un  seul  et  ensuite' être 
présenté  aux  Etat  généraux,  en  nous  faisant  apercevoir  qu'il  était 
impossible  que  le  Tiers  état  supporte  davantage  ni  plus  longtemps 
le  malheur  de  la  mauvaise  administration  des  impôts,   n'ayant 


620  BAILLIAGE   DE  SENS 

que  nos  biens,  qui  est  le  plus  petit  nombre  et  de  la  plus  mauvaise 
qualité,  quoique  chargés  extraordinairement,  ne  peuvent  pas  sub- 
venir aux  besoins  de  l'État. 

Les  deux  premiers  ordres,  tant  du  Clergé  que  de  la  Noblesse, 
possédant  la  plus  grande  partie  des  biens  de  toute  nature  et  de  la 
meilleure  qualité  cotés  aux  rôles  des  tailles,  et  ne  payant  aucun 
impôt,  nous  supplions  Sa  Majesté  de  remplir  nos  vœux,  en  impo- 
sant la  taille  territoriale  ou  dîme  royale  sur  tous  les  biens,  soit  de 
les  percevoir  en  nature  ou  autrement,  tel  qu'il  plaira  à  Sa  Majesté 
de  les  fixer. 

En  nature,  chaque  terrain  paierait  exactement  tous  les  fruits 
qu'il  rapporterait  et  chaque  finage  serait  amodié  par  adjudication, 
en  donnant  par  l'adjudicataire  bonne  caution,  le  tout  confor- 
mément à  la  loi.  L'on  serait  dispensé  des  frais  d'arpentage  des 
finages  et  de  classement  pour  les  terres  labourables,  dans  lesquels 
il  se  glisserait  beaucoup  d'erreurs  et  d'injustice.  L'on  aurait  que 
les  prés,  bois  et  autres  revenus  à  fixer  proportionnellement  à  la 
dite  taille  territoriale  ou  dîme  royale,  en  valeur  et  en  proportion 
de  leurs  fonds. 

Il  serait  encore  plus  facile  de  fixer  à  la  même  proportion  les 
dissimateurs  (1). 

Voilà  les  principaux  moyens  de  remédier  aux  malheurs  de  la 
nation  du  Tiers  état,  de  rétablir  la  tranquillité  et  de  concourir  au 
bonheur  des  peuples,  et  de  subvenir  aux  véritables  besoins  de 
l'Etat,  étant  tous  dévoués  à  la  volonté  de  Sa  Majesté,  comme  étant 
aussi  très  assurés  que  les  classes  des  deux  premiers  ordres,  qui 
ont  toujours  et  dans  tous  les  temps  été  les  défenseurs  et  soutiens,  du 
royaume,  de  la  loi  et  de  la  religion,  ne  se  refuseront  pas  à  contri- 
buer au  bonheur  d'un  État,  duquel  ils  tiennent  le  leur,  soient  les 
uniques  moyens  de  conserver  les  droits  honorifiques,  qui  sont  les 
seuls  dont  ils  doivent  jouir. 

Nous  supplions  très  humblement  la  Cour  de  faire  mention  de 
tous  les  articles  de  notre  présent  mémoire,  d'en  faire  les  repré- 
sentations, de  les  réunir  avec  ceux  des  deux  premiers  ordres,  et 
de  suppléer  à  tout  ce  que  nous  aurions  pu  oublier  ou  omettre 
pour  le  bonheur  des  peuples  et  les  besoins  de  l'État,  en  restant 
dans  l'espérance  que  Sa  Majesté  s'occupera  sérieusement  à  la 
réforme  de  tous  les  abus  et  au  bonheur  de  la  Nation. 

Lequel  présent  mémoire  des  plaintes,  doléances  et  remontrances, 
nous  avons,  nous  habitants  soussignés,  donné  pouvoir  au  sieur 


(1)  C'est-à-dire  les  décimateurs. 


CHANNAY  621 

Robert  Collin,  syndic  de  la  municipalité,  de  présenter  seul,  vu  le 
petit  nombre  des  habitants,  qui  n'est  composé  que  de  quarante- 
sept,  et  pour  épargner  les  frais.  Et  ont  signé  ceux  sachant  le  faire. 

Fait  à  Beauvoir,  ce  premier  mars  1789.  Et  j'ai,  Robert  Collin, 
syndic,  accepté  ladite  nomination  ;  en  foi  de  quoi  j'ai  signé. 

Collin,  syndic,  C.  Poinsot,  Carteron,  N.  Poinsot,  Didier 
Sirjean,Hazard,  curé,  N.  Izamrert,  N.  Boudey,  J.  Démet, 
J.  Izamrert,  Edme  Bigle,  J.  Bernard,  P.  Poinsot,  P.  Gue- 
not,  C.   Desjardins,   E.   Houdeau,L.    Bourdot,   Jacor, 

greffier,  N.  Prunier. 

Le  présent  cahier,  contenant  cinq  pages,  cotté  et  paraphé  par 
nous,  Germain-Valentin  Tranchant,  juge-prévôt  de  Beauvoir,  ce 
trois  mars  1789.  G.-V.  Tranchant,  juge. 


CHANNAY 


Côte-d'Or,  arr.  de  Châtillon-sur-Seine,  con  de  Laignes.  —  Dioc.  de 
Langres,  archid.  du  Tonnerrois,  doy.  de  Molesme.—  Gén.  de  Paris,  élect. 
de  Tonnerre,  gren.  à  sel  de  Mussy-l'Évêque.  —  Bur.  interm.  de  Ton- 
nerre-Yézelay,  arr.  de  Laignes.  —  Baill.  du  Tonnerrois  ressortissant 
au  baill.  de  Sens  et  dont  le  district  s'étend  sur  le  village  de  Channay 
et  le  hameau  de  Villiers-les-Moines  en  ladite  paroisse.  —  Seigneurs  : 
les  Bénédictins  de  Molesme. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2593  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
3128  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  100  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 


(li  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses.  D'après  l'arpentage, 
les  fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  2535  arp.  61  p.  ;  prés,  80 
arpents  ;  vignes,  36  arp.  77  p.  ;  bois,  139  arp.  15  p.  ;  friches,  253  arp.  55  p.  ;  rivières, 
72  arp.  88  p.  ;  maisons,  20  arp.  10  p.  (Arch.  Yonne,  C  75).    , 


622  BAILLIAGE    DE    SENS 

commissaire  de   l'élection  répartit   les    cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,    630  arp.  50  p.,  à  5* 3152*  10  s. 

427     —    89  —  à  2*  10  s 1069* 

52     —      »        à  2* 104* 

Prés,                                 53     —    56  —  à  20* 1071* 

Vignes                             17    —     »        à  12*  10  s 212*  10  s. 

Bois,                                 90    —      »        à  5* 450* 

100    —      »        à  2*  10  s 250* 

Jardins,                             15       -    70  —  à  20* 314* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1182* 

—      d'un  moulin,  le  quart  déduit 200* 

Dîmes 750* 

Gens  et  droits  seigneuriaux 24* 

Droit  de  pèche 72* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 8851* 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (1).  —  «  La  communauté 
jouit  de  l'usufruit  de  178  arpents,  divisés  en  coupes  de  vingt  ans.  Par 
la  concession,  les  seigneurs  de  Cruzy  se  sont  réservé  les  amendes  et 
le  tiers  en  cas  de  vente.  La  communauté  possède  en  outre  4  arpents  de 
prés,  produisant  net  44*  par  chaque  année. 

La  communauté  paye  31*  10  sols  de  vingtièmes,  30*  de  gages  au 
garde  des  bois,  plus  28*  pour  le  martelage  de  la  coupe  annuelle  des 
bois  à  MM.  les  officiers  de  la  gruerie  de  Cruzy. 

Il  n'y  a  point  de  maître  d'école.  » 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  s'élèvent  à  2412*. 

Les  religieux  de  Molesme,  seigneurs  de  la  paroisse,  donnent  à  bail 
60  arpents  -de  terres,  28  arpents  de  prés,  25  carreaux  de  chènevières 
et  le  moulin  à  eau.  Ils  jouissent  des  droits  seigneuriaux  et  du  droit  de 
pêche  et  exploitent  90  arpents  de  bois.  Leurs  revenus  sur  la  paroisse 
sont  évalués  1592*. 

Les  autres  biens  de  mainmorte  comprennent  : 

Les  dîmes  perçues  par  le  curé 750* 

14  arpents  de  terres  à  la  fabrique 55* 

1  arpent  de  terre  et  50  perches  de  prés  à  la  confrérie   de  St- 
Sébastien 15* 

Impositions  (en  1789)  (2).  —  Taille,  445*  ;  accessoires  de  la  taille, 
225*  ;  capitation,  280*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  468*. 

Députés.  —  Claude  Jeannotte,  Claude  Marotte,  laboureurs. 

Le  cahier  manque. 


(1)  Arch.  Côte-d'Or,  G  1963,  Etat  des  biens  et  charges  de  la  communauté  de  Channaij. 
(2>  Arch.  Yonne,  G  194,  Département  des  impositions  de  Vélect.  de  Tonnerre. 


CHANNES  623 

CHANNES 


Aube,  arr.  de  Bar-sur-Seine,  c011  des  Riceys.  —  Dioc.  de  Langres, 
archid.  du  Tonnerrois,  do}T.  de  Saint-Vinnemer.—  Gén.  de  Paris,  élect. 
de  Tonnerre,  gren.  à  sel  de  Mussy-PEvêque.  —  Bur.  interm.  de  Ton- 
n erre- Yézelay,  arr.  de  Laignes.  —  Baill.  du  Tonnerrois  ressortissant 
au  baill.  de  Sens  et  dont  relève  la  prévôté  de  Bragelogne.  —  Seigneur: 
la  marquise  de  Louvois. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Du  relie,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2023  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
2448  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  120  feux. 

RÉPARTITION    DES    CULTURES    ET    ESTIMATION    DES    REVENUS  (2).  —    En 

1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire, 
le  commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  472  arp.  6G  p.  à  6*  5  s 2954* 

-                 796    -    35—  à  2*  10  s 1989* 

Prés,                              29   -      80  —  à  20* 596* 

Vignes,                          53    -       17  -  à  15* 798* 

Bois,                            180   -        »       à  5* 900* 

Jardins,                          6-        9  -  à  20* 140* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1302* 

—       d'un  moulin,  le  quart  déduit 300* 

Dîmes 1700* 

Cens  et  droits  seigneuriaux 400* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 11079* 

Revenus  de  la  communauté. —  La  communauté  possède  180  arpents 
de  bois. 

Biens  du  seigneur.  —  La  marquise  de  Louvois  n'a  pas  de  biens-fonds 
sur  la  paroisse  ;  elle  y  afferme  les  droits  seigneuriaux. 

Biens  de  mainmorte.—  Ils  s'élèvent  à  1811* et  se  répartissent  ainsi: 

Les  dîmes  perçues  par  le  curé 1700* 

6  arpents  de  terres  à  la  cure 37*  10  s. 

6  arpents  de  terres  à  la  fabrique 37*  10  s. 

10  arpents  de  terres  et  37  perches  de  pré  à  l'abbaye  de 

Saint-Martin 36* 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  et  Areh.  Aube,  C  2169,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  1893  arp. 
K  p.  :  prés,  29  arp.  76  p.  ;  vignes,  72  arp.  15  p.  ;  communaux,  328  arp.  22  p.  ;  friches» 
48  arp.  27  p.  ;  chemins,  42  arp.  27  p.  ;  maisons,  28  arp.  48  p.  (Arch.  Yonne,  C  75). 


624  BAILLIAGE    DE    SENS 

Impositions  (en  1789)  (1).—  Taille,  735*  ;  accessoires  de  la  taille,  371*  ; 
capitation,  461*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  766*. 

Députés.  —  Nicolas-François  Carré,   lieutenant  en    la    justice    de 
Channes  ;  Germain-Valentin  Tranchant,  procureur  fiscal. 

Le  cahier  manque.  


BRAQELOQNE 


Aube,  arr.  de  Bar-sur-Seine,  con  des  Riceys.  —  Dioc.  de  Langres, 
archid.  du  Tonnerrois,  doy.  de  Saint-Vinnemer.  —  Gén.  de  Paris,  élect. 
de  Tonnerre,  gren.  à  sel  de  Mussy-l'Évèque.  —  Bur.  interm.  de  Ton- 
nerre-Yézelay,  arr.  de  Laignes.  —  Prév.  ressortissant  au  baill.  de 
Channes.  —  Seigneurs  :  Madame  de  Champignolle,  M.  de  Bragelogne, 
M.  Brevot  de  Mussy,  M.  Robin. 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2215  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
2681  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  150  feux. 

Répartition  des  fonds.  —  D'après  l'arpentage,  les  fonds  se  répar- 
tissent ainsi,  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  2063  arpents  17  perches  ; 
prés,  65  arp.  85  p.  ;  vignes,  103  arp.  10  p.  ;  bois,  232  arp.  50  p.  ;  friches  et 
chemins,  100  arp.  17  p.  ;  rivières,  57  arp.  78  p.  ;  maisons,  58  arp.  52  p. 

Impositions  (en  1789)  (3).  —  Taille,  1240"  ;  accessoires  de  la  taille, 
627*  ;  capitation,  779*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  1245*. 

Députés.  —  Charles  Coqueret,  Nicolas  Hormé,  laboureurs. 


CAHIER 

Doléances  de  la  paroisse  de  Bragelogne 

Les  habitants  de  la  paroisse  de  Bragelogne,  généralement 
assemblés  au  son  de  la  cloche,  à  la  manière  ordinaire,  le  dimanche 
premier  mars  1789,  à  l'effet  de  faire  leurs  plaintes,  doléances  et 
remontrances,  en  conformité  de  la  lettre  du  Roi  pour  la  convoca- 
tion des  États  généraux  à  Versailles  le  27  avril  1789  et  de  Tordon- 


(1)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  l'élection  de  Tonnerre. 
<2)  Arch.  Yonne.  C  75,  et  Arch  Aube,  C  2167,  Procès-vevbaux  d'arpentage. 
(3)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  imposit.  de  L élect.  de  Tonnerre. 


BRAGELOGNE  625 

nance  de  M.  le  Bailli  de  Sens  et  de  M.  son  Lieutenant  général  du 
16  février,  ont  l'honneur  de  remontrer  : 

1°  Qu'il  est  nécessaire  pour  le  bien  public  que  les  commissaires 
pour  la  confection  des  tailles  et  gabelles  (sic)  soient  supprimés, 
attendu  les  abus  qu'il  s'est  commis  par  eux  depuis  nombre 
d'années,  en  favorisant  ceux  qu'ils  jugent  à  propos,  ne  leur  faisant 
pas  même  supporter  les  tailles  suivant  leur  déclaration,  et  en 
surchargeant  les  pauvres  misérables  au-delà  de  leur  déclaration, 
de  manière  que  le  pauvre  est  écrasé. 

2°  Que  les  droits  d'aides  et  gabelles  soient  supprimés,  que 
toutes  les  impositions  soient  réunies  en  une  seule  masse  taxée  par 
arpent  de  vignes,  prés,  chènevières  et  enclos,  de  manière  que  cette 
imposition  soit  répartie  par  la  municipalité  et  les  adjoints  de 
ladite  paroisse  sur  tous  les  particuliers,  connaissant  leurs  facultés. 
Jamais  les  abus  ne  cesseront  s'il  en  est  autrement. 

3°  Que  les  nobles  et  privilégiés  soient  sujets  aux  mêmes  droits 
et  impôts  que  le  Tiers  état  ;  c'est  à  quoi  les  habitants  persistent. 

4°  L'on  ne  possède  pas  pour  un  sol  de  communaux.  Ladite 
paroisse  vient  d'essuyer  de  grosses  réparations  de  l'église,  clocher 
et  presbytère,  qui  ont  coûté  considérablement  à  ladite  paroisse  ; 
ce  qui  fait  qu'on  a  bien  de  la  peine  à  payer  les  impositions  royaux 
qui  peuvent  se  monter  à  une  somme  de  4800  livres  ou  environ, 
tant  tailles  principales  que  vingtièmes,  capitation  et  autres.  Ladite 
paroisse  est  écrasée  d'un  procès  avec  les  seigneurs  pour  un  droit 
de  tierce  arbitraire,  que  l'on  se  soumet  à  payer  en  la  justifiant  par 
titre.  Et  l'on  ne  veut  rien  faire  voir  ! 

5°  L'on  paye  tierce  arbitraire  à  Bragelogne,  dont  on  est  traité 
bien  rigoureusement.  L'on  paye  lods,  à  quel  prix  que  les  sommes 
se  montent.  L'on  paye  deux  fois  par  année  des  cens,  savoir  :  à  la 
Saint-Remy,  1er  octobre,  chaque  habitant  paye  cinq  sols 
pour  droit  de  feu  et  cinq  sols  par  chaque  bête  tirante  et  lesdits 
habitants  font  chacun  une  corvée  de  vendange,  c'est-à-dire  cha- 
cun une  journée.  Tous  les  ans  on  paye  trois  sols  par  arpent  de 
vigne  et  les  forains  payent  aussi  trois  sols  par  arpent,  de  cens  ; 
il  y  a  en  outre  sept  sols  de  forains. 

6°  Un  autre  censier  que  l'on  fait  payer  au  21  décembre  :  tous 
les  ans,  deux  sols  par  chaque  habitant  et  un  denier  par  arpent  de 
terre. 

7°  Observation  de  Hubert  Coqueret,  ayant  douze  arpents  de 
terres  labourables  qu'il  tient  à  bail  des  demoiselles  Maieur,  de 
Ricey-Hauterive,  qui  n'ont  jamais  payé  aucuns  droits  seigneu- 
riaux et  sont  aujourd'hui  assujetties  aux  cens  et  tierce  arbitraire 

40 


626  BAILLIAGE   DE   SENS 

(cette  année),  étant  francs  par  acquisition  des  prédécesseurs  de 
Madame  la  comtesse  de  Champignol,  comme  lesdites  demoiselles 
Maieur  en  offrent  de  montrer  leur  titre  d'acquisition. 

8°  Il  est  bon.  Messieurs,  de  vous  observer  que  dans  ladite 
paroisse  il  y  a  trois  colombiers  qui  sont  peuplés  considérablement 
de  pigeons,  qui  nous  enlèvent  une  partie  de  nos  semences  dans  le 
temps  des  semailles.  Et  quelquefois,  dans  des  pluies  battantes,  nous 
sommes  dans  le  cas  de  quitter  nos  charrues  et  le  lendemain 
recommencer  de  semer  le  même  champ,  par  l'enlèvement  de  la 
semence  que  font  ces  pigeons,  tant  pour  la  moisson  que  légumes, 
chènevières  et  autres. 

9°  Beaucoup  de  pièces  de  terres,  qui  ne  payaient  ci-devant  que 
cens,  aujourd'hui  sont  assujetties  à  la  tierce  arbitraire. 

F.  Boucley,  J.-B.  Coqueret,  P.  Basset,  Jean  Coqueret, 
Edme  Coqueret,  E.  Vallexot,  E.  Moulliey,  L.  Driot, 
L.Parisot,  X.Paris.  Louis Moltlley,  E.Piot.  A.Xoirot, 
Edme  Fèvre,  François  Musey,  E.  Driot,  C.  Virey,  E. 
Rebourœau.y.  F.  Fauche,  Regnault,  E.  Prunier,  O. 
Hugot,  L.  Hormé,  E.  Brigandat,  Edme  Bourgeat,  D. 
Virey,  X.  Hormé,  Charles  Coqueret,  E.  Chauchefoin, 
syndic,  P.-F.  Collon,  greffier  de  la  municipalité. 

Coté  et  paraphé  le  présent  cahier,  par  première  et  dernière 
page,  contenant  trois  pages,  par  nous  Germain-Valentin  Tran- 
chant, juge  prévôt  de  Bragelogne,  ce  quatre  mars  mil  sept  cent 
quatre-vingt-neuf.  G.-V.  Tranchant,  juge. 


CHAPELLE-VIEILLE-FORÊT  (La) 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  con  de  Flogny.  —  Dioc.  de  Langres,  archid. 
du  Tonnerrois,  doy.  de  Saint-Vinnemer.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et 
gren.  à  sel  de  Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Vézelay,  arr. 
de  Chablis.  —  Baill.  du  Tonnerrois  ressortissant  au  bailliage  de  Sens. 
Au  bailliage  de  la  Chapelle-Vieille-Forêt  ressortissent  les  prévôtés  de 
Vergigny.  Marolles-sous-Lignières,  Yilliers-Vineux  et  Carisey.  —  Sei- 
gneur :  M.  Boucher,  comte  de  Flogny. 

Superficie  et  population  (1).   —  D'après  l'arpentage  de  Piat,  la 


1    Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d' arpentage. 


LA    CHAPELLE-VIEILLE-FORÈT  627 

superficie  de  la  paroisse  est  de  1916  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
2319  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 
On  y  compte  146  feux. 

RÉPARTITION  DES  CULTURES  ET  ESTIMATION  DES  REVENUS  <1).— En  1788, 

d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le  com- 
missaire de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus  comme 
suit: 

Terres  labourables,    203  arp.  42  p.  à    9" 1831~ 

668    —    50  — à    6"5  s 4178" 

69   -       »  —  à    3-15  s...  .  259* 

Prés,                                147           85  —  à  30" 4434^  15  s. 

Vignes,                             40    -    58  -  à  20" 811*  10  s. 

Bois,                               275    —      »       à    5* 1375* 

—                                 100    —      »  —  à    4^ 400" 

225    —     .  »  —  à    3* 675- 

Jardins,                           18    —    87  —  à  25* 472" 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 2140" 

—      d'un  moulin,  le  quart  déduit 300~ 

Dîmes 720* 

Cens  et  droits  seigneuriaux 500" 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 18096"    5  s. 

Biens  de  la  communauté.  —  La  communauté  possède  55  arpents  de 
prés  et  350  arpents  de  bois,  le  tout  d'un  revenu  de  2745". 

Biens  du  seigneur  (2).  —  Le  comte  de  Flogny  possède  la  moitié  des 
dîmes,  le  moulin,  16  arpents  de  terres  qu'il  afferme  et  250  arpents  de 
bois  qu'il  exploite.  Avec  le  produit  des  droits  seigneuriaux,  son  revenu 
sur  la  paroisse,  est  évalué  2578"  15  s. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  montent  à  611*  10  s.  et  se  répartissent 
ainsi  : 

La  moitié  des  dîmes  perçue  par  l'abbé  de  Molosme.  .  . .  360~ 

150  perches  de  prés  à  la  chapelle  Saint-Jean 45" 

34  arpents  de  terres  et  150  p.  de  prés  à  la  fabrique 172*  10  s. 

4  arpents  de  terres  et  30  perches  de  prés  au  Chapitre 

Saint-Pierre  de  Tonnerre 34~ 

Impositions  (en  1789)  (3).  —  Taille,  1450";  accessoires  de  la  taille, 
733"  ;  capitation,  912"  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  1491^. 

Députés.  —  Edme-Claude  Bourgeois,  notaire  ;  Edme  Belosse,  greffier. 


<1>  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses.  D'après  l'arpentage, 
les  fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  du  lieu  :  terres.  955  arp.  ;  prés,  151  arp.  ; 
vignes,  33  arp.  25  p.  :  bois,  764  arp.  ;  communaux,  318  arp.  :  chemins,  58  arp.  ;  mai- 
sons, 39  arp.  75.  p.  (Arch.  Yonne,  C  75). 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77.  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  iéleci.  de   Tonnerre. 

3i  Arch.  Yonne,  C  194,  Départ,  des  impositions  de  l'élect.  de  Tonnerre. 


628  BAILLIAGE   DE   SENS 

CAHIER 

[Le  cahier,  en  32  articles,  est  la  reproduction  textuelle  du 
cahier  de  la  paroisse  d'Argentenay,  sauf  la  suppression  des 
articles  31  et  32  du  cahier  d'Argentenay  (1)]. 

Le  présent  cahier  a  été  arrêté  unanimement  dans  l'assemblée 
générale  convoquée  en  la  manière  accoutumée,  présence  de  Me 
Edme-Claude  Bourgeois,  procureur  au  bailliage  de  la  Chapelle- 
Vieille-Forêt,  y  demeurant,  pour  l'absence  de  M.  le  Bailli  dudit 
bailliage  et  la  vacance  de  la  lieutenance,  conformément  au  règle- 
ment du  24  janvier  dernier. 

Dont  copie  sera  remise  entre  les  mains  des  députés  et  l'original 
déposé  au  greffe  de  cette  paroisse,  pour  y  avoir  recours  en  cas  de 
besoin. 

Et  l'assemblée  a  été  close  par  le  syndic  de  ladite  paroisse,  ce 
jourd'hui  premiers  mars  1789.  Lequel  a  signé  avec  tous  les  habi- 
tants comparants,  à  l'exception  de  ceux  qui  ont  déclaré  ne  savoir 
signer,  de  ce  interpellés. 

J.  Beugnon,  L.  Belosse,  Deotte,  J.  Riquement,  S.  Simard, 
J.  Flogny,  H.  Huot,  M.-N.  Huot,  E.  Belosse,  F.  Flogny, 
P.  Robert,  E.  Hugon,  J.  Michaut,  N.  Viaux,  Thomas 
Belosse,  A.  Patrossier,  J.  Criaudin,  C.  Michaut,  C.  Cro- 
chot,  E.  Simard,  Janin,  Viardot,  E.  Flogny,  Charlot, 
J.  Michaut,  Pierre  Charlot,  J.  Jotrat,  J.  Fouinât,  Ed. 
Michaut,  L.  Dolbeaut,  syndic,  J.-B.  Jacquemin,  Bour- 
geois, Belosse.  —  Une  signature  illisible. 


CARISEY 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  con  de  Flogny.  —  Dioc.  de  Langres,  archid. 
et  doy.  du  Tonnerrois.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Ton- 
nerre. —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Vézelay,  arr.  de  Chablis.  —  Prév. 
ressortissant  au  bailliage  de  la  Chapelle- Vieille-Forêt.  —  Seigneur  : 
M.  Boucher. 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Yiard,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2153  arpents  à  la  mesure  du  lieu, 
qui  est  de  22  pieds  pour  perche  comme  celle  de  Roi. 

On  y  compte  109  feux. 


(1)  Voy.  supra,  p.  579. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 


CAHISEY  629 

RÉPARTITION  DES   CULTURES   ET   ESTIMATION    DES    REVENUS    (1).    —    Eli 

1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,            509  arp.  92  p.  à    7*10  s. . . .  3824*  10  s. 

410       -    59  — à    4* 1666*  10  s. 

Prés,                                         65    -    91  — à  26*  5  s..  ..  1730* 

Pâtures,                                     »    -    30  —  à  11*  5  s. ..  .  3* 

Vignes,                                     47    -    59  —  à  20* 952* 

Bois,                                       160    -         »       à    5* 800* 

Jardins,                                     2   -    72  —  à  22*10  s. . .  .  62* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1327* 

—      d'un  moulin,  le  quart  déduit 225* 

Dîmes  et  tierces 1508* 

Gens  et  droits  seigneuriaux 150* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 12248* 

Biens  de  la  communauté  (2).  —  «  La  communauté  de  Carisey  pos- 
sède :  1°  environ  15  arpents  de  bois  broussailles  et  épines  qui  se 
coupent  ordinairement  tous  les  six  ans  et  se  partagent  par  les  habi- 
tants ;  ce  qui  peut  valoir  tous  les  six  ans  300*,  desquels  il  ne  revient 
aucun  revenu  à  la  communauté  ;  2°  environ  3  arpents  de  prés  qui  peu- 
vent valoir,  année  commune,  80  à  90*  en  total  ;  3°  environ  3  arpents  de 
terres  tenant  aux  terres  communes,  qui  valent,  année  commune,  10  s. 
l'arpent  ;  plus  une  autre  pièce  de  terre  labourable  située  aux....  qui  est 
amodiée  7*. 

Les  réparations  urgentes  à  faire  sont  l'église,  le  presbytère,  les 
croix  dont  il  ne  reste  plus  aucune  dans  la  paroisse,  raccommoder  les 
ponts  sur  les  ruisseaux  et  en  faire  la  curée  et  les  chemins  à  raccom- 
moder, tant  pour  aller  de  pays  à  autre  que  chemins  de  déblave,  qui 
sont  impraticables. 

Les  autres  dépenses  sont  l'horloge,  tant  pour  l'entretenir  que  pour 
le  gouverner,  30*;  et  pour  l'entretien  des  cloches  et  cordes,  10*  ;  loge- 
ment du  maître  d'école,  20*.  » 

Biens  du  seigneur  et  autres  (3).  —  M.  Boucher,  seigneur  de  Cari- 
sey, afferme  60  arpents  de  terres,  3  arpents  de  prés  et  le  moulin.  Il 
fait  valoir  lui-même  150  arpents  de  terres,  20  arpents  de  prés  et  4 
arpents  80  perches  de  vignes  ;  il  exploite  160  arpents  de  bois.  Ses  reve- 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  1524  arp. 
14  p.:  prés,  131  arp.  61.  p.;  vignes,  82  arp.  18  p.  ;  communaux,  200  arp.  ;  friches, 
155  arp.  5  p.  ;  rivières,  33  arp.  22  p.  ;    maisons,  37  arp.  22  p. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  192,  Etat  des  biens  et  charges  des  communautés  de  l'élecl.  de 
Tonnerre. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de   Tonnerre. 


630  BAILLIAGE    DE    SENS 

nus  sur  la  paroisse,  non  compris  le  château  et  un  parc  de  7  arpents, 
sont  estimés  3154*  15  s. 

M.  Boucher,  comte  de  Flogny,  possède  dans  la  paroisse  31  arpents 
de  terres  et  3  arpents  de  prés,  d'un  revenu  de  237*.  M.  de  Villeroy,de 
Chablis,  afferme  42  arpents  de  terres  et  3  arpents  de  prés,  moyen- 
nant, 400*. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  s'élèvent  à  1967*  5  s.  et  se  répartissent 
ainsi  : 

Les  dîmes  perçues  par  l'abbaye  de  St-Germain-d'Auxerre  1508* 
15  arpents  de  terres  et  50  perches  de  prés  à  la  fabrique 

de  Carisey 125*  15  s. 

8  arpents  de  terres  et  50  perches  de  prés  à  la  cure  dudit 

lieu 73* 

125  perches  de  prés  à  la  chapelle  Saint-Jean  de  Flognj^.  33* 

8  arpents  de  terres  an  Chapitre  St-Pierre  de  Tonnerre.  60* 

175  perches  de  prés  à  la  chapelle  St-Nicolas  de  Crusy  . .  56* 
12  arpents  de  terres  27  perches  de  prés  aux  Ursulines  de 

Tonnerre 96* 

2  arpents  de  terres  à  l'hôpital  de  Tonnerre 15* 

Impositions  (en  1789)  (1).  —  Taille,  600*;  accessoires  de  la  taille,  303*; 
capitation,  377*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  895*. 

Députés.  —  Sébastien-Bernard  Chérest,  lieutenant  en  la  justice  de 
Carisey;  Jean  Jacquinot,  syndic. 

Le  cahier,  qui  manque,  était  semblable  à  celui  de  la  Chapelle-Vieille- 
Forêt  (2J. 


MAROLLES-SOUS-LIGNIÈRES 


Aube,  arr.  de  Bar-sur-Seine,  con  de  Chaource.  —  Dioc.  de  Langres, 
archid.  du  Tonnerrois,  doy.  de  Saint-Vinnemer.—  Gén.  de  Paris,  élect. 
et  gren.  à  sel  de  Tonnerre.—  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Vézelay,  arr.  de 
Chablis.  —  Prév.  ressortissant,  pour  un  tiers  du  village,  au  bailliage 
de  la  Chapelle-Vieille-Forèt,  et  pour  les  deux  autres  tiers  au  bailliage 
de  Molosme.  —  Seigneur  :  l'abbé  de  Molosme. 

Superficie  et  population  (3).  —  D'après  l'arpentage  de  Piat,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2784  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
3369  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  118  feux. 


(1)  Arch.  Yonne,  G  194,  Département  des  impositions  de  l'élection  de  Ton 

(2)  Voy.  l'Introduction. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 


lierre. 


MAROLLES-SOUS-LIGNIÈRES  631 

RÉPARTITION    DES    CULTURES   ET    ESTIMATION    DES    REVENUS  (1).  —  En 

1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire, 
le  commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,    249    arpents  à    7* 1743* 

774                    a    6* 4644* 

98                    à    2* 196* 

Bois,                              752                    à    5* 3760* 

Vignes,                            40                    à  20* 800* 

Prés,                              151         -        à  30* 4530* 

Pâtures,                            1                    à  12*  10  s..  12*  10  s. 

140         -        à    5* 700* 

Jardins,                             8                    à  20* 160* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit  ....  1816* 

—       d'un  moulin,  le  quart  déduit 436* 

Dîmes  et  tierces \ 1220* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 20017*  10  s. 

Revenus  dp;  la  communauté.  —  Elle  possède  512  arpents  de  bois  et 
140  arpents  de  pâtures,  d'un  revenu  de  3260*. 

Biens  de  mainmorte  (2).  —  Ils  s'élèvent  à  4169*10  s.  et  se  répar- 
tissent ainsi  : 

122  arpents  de  terres  et  les   bâtiments    d'une   ferme   à 

l'abbé  de  Molosme 864 

Les  dîmes  et  tierces  perçues  par  ledit  abbé 1220* 

Le  moulin  à  eau,  affermé  par  ledit  abbé 436* 

240  arpents  de  bois  exploités  par  le  même 1200* 

25  arpents  de  terres  et  6  arpents  et  demi  de  prés  à    la 

fabrique  de  Marolles 368* 

6  arpents  et  demi  de  prés  aux  Ursulines  de  Tonnerre.  .  54* 
75  perches  de  prés  et  25  perches  de  chènevières  à  l'hô- 
pital de  Tonnerre 27*  10  s. 

Impositions  (en  1789)  (3).  —  Taille,  1160*  ;  accessoires  de  la  taille, 
586*  ;  capitation,  728^  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  1094*. 

Députés.  —  Edme  Flogny,  Guillaume  Lejay,  laboureurs. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  1426  arp.  ; 
prés,  285  arp.  ;  vignes,  98  arp.  ;  bois.  943  arp.  ;  broussailles,  330  arp.  ;  communaux, 
90  arp.  ;  chemins,  139  arp.  ;  étangs,  8  arp.  ;  maisons,  50  arp.  (Arch.  Yonne,.  C  75 ». 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de   Tonnerre. 

(3)  Arch.  Yonne.  C  194,  Département  des  imposit.  de  l'élection  de  Tonnerre. 


632  BAILLIAGE   DE   SENS 

CAHIER 

Cahier  des  demandes  et  doléances  de  la  paroisse  de  Marolles 

[Le  cahier,  en  32  articles,  est  la  reproduction  textuelle  du  cahier 
de  la  paroisse  de  la  Chapelle-Vieille-Forêt]. 

Le  présent  cahier  a  été  arrêté  unanimement  dans  l'assemblée 
générale  convoquée  en  la  manière  accoutumée,  présence  de  Me 
Paul-Joseph  Baillot  de  Courtelon,  avocat  en  Parlement,  juge  pré- 
vôt en  la  justice  et  prévôté  de  Marolles,  conformément  au  règle- 
ment du  24  janvier  dernier. 

Dont  copie  sera  remise  entre  les  mains  des  députés  et  l'original 
déposé  au  greffe  de  cette  paroisse,  pour  y  avoir  recours  en  cas  de 
besoin. 

Et  l'assemblée  a  été  close  par  le  syndic  de  ladite  paroisse,  ce 
jourd'hui  cinq  mars  1789.  Lequel  a  signé  avec  tous  les  habitants 
comparants,  à  l'exception  de  ceux  qui  ont  déclaré  ne  savoir 
signer,  de  ce  interpellés. 

Signé  enfin  sur  la  minute  des  présentés  :  F.  Clémendot,  syndic 
municipal,  Baillot  de  Courtelon,  Ed.  Flogny,  F.  Cottey,  Belland, 
Jacques  Maugy,  C.  Millon,  N.  Belland,  G.  Villain,  F.  Copin,  F. 
Lejay,  E.  Pattey,  Chevillon,  Nicolas  Guéniot,  P.  Lejay,  Thomas 
Gueniot,  Edme  Lejay,  G.  Lejay,  Louis  Arnoult,  et  Lejay,  greffier. 
Lejay,  greffier. 

Nous  soussigné,  procureur  en  la  justice  de  Marolles,  faisant 
fonctions  de  juge,  comme  plus  ancien  praticien  présent,  pour  la 
vacance  de  l'office  de  prévôt  et  de  celui  de  lieutenant,  certifions 
la  présente  expédition  conforme  à  la  minute,  pour  l'avoir  colla- 
tionnée  sur  icelle.  Et  en  outre  certifions  que  la  signature  Lejay  ci- 
dessus  est  la  vraie  signature  et  que  foi  doit  être  ajoutée  à  icelle. 

Fait  à  Marolles,  ce  six  mars  1789.  Bourgeois. 


VERQIGNY  (et  REBOURSEAUX) 


Yonne,  arr.  d'Auxerre,  con  de  Saint-Florentin.  —  Dioc.  et  archid.  de 
Sens,  doy.  de  Saint-Florentin,  cure  à  la  collation  de  l'archevêque  de 
Sens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  de  Joigny,  gren.  à  sel  de  Saint-Florentin. 
—  But.  interm.  de  Joigny-Saint-Florentin,  arr.  de  Brienon.  —  Prév. 
ressortissant  au  bailliage  de  la  Chapelle-Vieille-Forèt.  Les  fermes  de 
Roncenay,  Saint-Porcaire,  Sainte-Radegonde,  en  la  paroisse  de  Yergi-, 
gny,  relèvent  de  la  prévôté  de  Pontigny;   le  hameau  de  Lordonnois, 


VERGIGNY  633 

en  la  môme  paroisse,  relève  en  partie  de  ladite  prévôté  et  en  partie  du 
baill.  de  Ligny-le-Châtel.  Rebourseaux  ressortit  au  bail],  de  Ville— 
neuve-le-Roi.  —  Seigneur  :  rabba}re  de  Pontigny. 

«  Vergigny  est  une  paroisse  ;  Rebourseaux,  que  d'autres  appellent 
Arbourseaux,  en  est  une  autre.  Chacune  d'elles  a  son  curé,  son  sei- 
gneur, sa  justice,  son  territoire  et  sa  communauté  ;  et  cependant,  de 
tous  les  temps,  elles  n'ont  eu  qu'un  seul  rôle  de  taille  et  un  seul  ving- 
tième ;  c'est  pourquoi  elles  ont  été  arpentées  ensemble, -et  comme  leur 
culture  est  la  même,  elles  vont  être  traitées  ensemble,  en  distinguant 
ce  qui  sera  particulier  à  chacune  d'elles. 

Les  deux  paroisses  sont  éloignées  de  cinq  lieues  de  la  ville  de  Joi- 
gny,  d'une  lieue  de  celle  de  Saint-Florentin  et  de  celle  de  Brienon,  où 
passe  la  route  de  Bourgogne  par  Tonnerre.  La  route  de  Chablis  passe 
au  midi  des  bois  et  près  trois  fermes  ci-après  nommées  et  le  hameau 
de  la  Rue  Feuillée. 

Leur  territoire  est  borné  au  nord  par  la  rivière  non  naviguable 
d'Armançon,  qui  les  sépare  des  territoires  de  Saint-Florentin  et 
d'Avrolles,  et  au  midi  par  celle  de  Senin,  qui  sépare  Vergigny  de 
Venouze,  au  levant  par  les  finages  de  Ligny-le-Châtel  et  de  Chéu  bor- 
nant Vergigny,  et  au  couchant  par  ceux  d'Héry  et  du  Mont-Saint-Sulpice 
bornant  Vergigny  et  celui  de  Bouilly  bornant  Rebourseaux,  qui  est 
borné  au  levant  par  Vergigny  et  au  midi  par  les  bois  situés  sur  Ver- 
gigny. 

Vergigny  est  situé  dans  une  plaine  un  peu  élevée  au-dessus  du 
niveau  de  l'Armançon;  différents  écarts  en  dépendent,  savoir  :  1°  près 
PArmançon,  la  ferme  des  Renards,  aux  limites  de  Saint-Florentin  et  de 
Chéu  ;  2°  la  Bergerotte,  petit  hameau  au-dessus  de  Vergigny,  près  les 
bruyères  et  bois  communaux  ;  et  au-delà  des  bois  :  le  hameau  de  Lor- 
donnois  ;  la  ferme  des  Basses-Noues  ;  le  hameau  de  la  Rue  Feuillée  ;  la 
ferme  de  Roncenay  ;  celle  de  Saint-Porcaire  et  celle  de  Sainte-Rade- 
gonde. 

Près  la  ferme  de  Roncenay  est  une  avenue  qui  mène  au  chemin  et 
au  pont  de  l'abbaye  de  Pontigny,  qui  est  située  fort  près  du  pont. 

Rebourseaux  se  partage  en  haut  et  en  bas.  Le  haut  Rebourseaux 
est  sur  la  côte,  au-dessous  des  bois  communaux,  les  maisons  en  sont 
dispersées  ;  le  bas  Rebourseaux  est  au  pied  de  la  côte,  près  le  finage 
de  Bouilly.  Le  moulin  Frécambaut  est  le  seul  écart  de  cette  paroisse, 
situé  sur  l'Armançon,  vis-à-vis  le  territoire  d'Avrolles,  et  près  d'un 
chemin  appelé  rue  du  Frécambaut,  qui  sépare  le  territoire  de  Rebour- 
seaux de  celui  de  Bouilly  »  (1). 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Pichot,  la 
superficie  des  deux  paroisses   de   Vergigny   et  Rebourseaux   est    de 


il    Arch.  Yonne,  C  68,  Description  de  la  paroisse  de   Vergigny  ;  C  189,  Etal  des  pa- 
roisses de  l'élection  de  Joigny,  dressé  en  exécution  de  la  déclaration  du   7  février  1768. 
(2)  Id.,  ibid. 


634 


BAILLIAGE    DE   SENS 


4947  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  la  même   que  la  mesure  de 
Roi. 

On  y  compte  212  feux.  Il  y  a  42  laboureurs,  2  commerçants,  22  arti- 
sans, 82  journaliers. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus.  —  Les  cul- 
tures se  répartissent  ainsi  d'après  l'arpentage  : 

Terres  labourables,    315  arp.  90  p.  à  10* 3159* 

—                   1187    —     54  —  à    7*  10  s 8906* 

1021    —    11  —  à    5* 5106* 

269   —    74  —  à    2*  10  s 674* 

Prés,                                12—    55 -à  30* 376* 

116    -       25  -  a  25* 2906* 

-                                  173—      4  — à  20* 3460* 

Pâtures,                          30-    36  —  à  10* 304* 

Vignes,                              2    -       50  —  à  15* 37* 

Rois,                             1897—      »  —  à  10* 18970* 

78    —    40  —  à    7*  10  s 588* 

589    -       45  —  à    2*  10  s 1474* 

Total  des  fonds  cultivés,  5693    —    84  — 45960* 

Dans  cet  ensemble,  la  paroisse  de  Yergigny  compte  pour  4828  arpents 
24  perches  et  celle  de  Rebourseaux  pour  845  arpents  60  perches. 

Agriculture.  —  On  compte  dans  les  deux  paroisses  90  chevaux, 
200  vaches,  279  bêtes  à  laine. 

Les  territoires  de  Yergigny  et  Rebourseaux  sont  des  pays  de  labour, 
mais  ne  contiennent  que  des  terres  médiocres  ou  mauvaises,  environ 
moitié  de  chaque  espèce.  On  en  a  fait  4  classes,  dont  la  première,  peu 
nombreuse,  est  de  la  lre  qualité  des  terres  médiocres  ;  la  seconde,  la 
plus  nombreuse  de  toutes,  est  de  la  3e  qualité.  La  troisième,  presque 
aussi  nombreuse  que  la  seconde,  est  de  la  11C  qualité  des  mauvaises 
terres,  et  la  quatrième,  la  moins  nombreuse  de  toutes,  est  de  la  3e  qua- 
lité. Ces  4  classes  se  dégradent  ainsi  de  deux  degrés  de  l'échelle  l'une 
sur  l'autre.  C'est  en  bonne  partie  un  terrain  sablonneux  ;  il  est  assez 
propre  au  chanvre  et  on  en  cultive  en  assez  grande  quantité.  Il  n'y  a 
guère  que  la  1"  classe  qui  produit  du  froment,  la  seconde  du  méteil  et 
les  deux  autres  du  seigle. 

Les  prés  sont  médiocres  ;  on  en  a  fait  3  classes  et  une  classe  de  pâ- 
tures. Ce  sont  des  joncs,  épines  et  broussailles.  Il  n'y  a  point  de  vignes 
sur  Yergigny  et  2  arpents'1/2  sur  Rebourseaux,  de  3e  qualité. 

Des  bois  occupent  près  de  moitié  du  territoire  ;  on  en  a  fait  trois 
classes.  Les  bois  de  Pontigny  font  la  première  et  valent  la  première 
classe  des  terres  de  la  paroisse.  La  seconde  classe  est  composée  de 
quelques  bouquets  de  bois,  répandus  sur  le  territoire  et  détachés  des 
grands  bois,  qui  appartiennent  à  divers  propriétaires;  elle  est  évaluée 
à  la  seconde  classe  des  terres.  Les  bois  communaux  font  la  3e  classe; 
quoique  situés  sur  un  point  qui  pourrait  produire  des  bois  d'aussi 
bonne  qualité  que  les  bois  de  Pontigny,  ils  sont  dans  un  tel  dépérisse- 


VILLIERS-VINEUX  635 

ment  qu'on  ne  peut  les  évaluer  que  comme  bruyères,  broussailles,  et 
au  niveau  de  la  4e  classe  des  terres. 

Le  travail  du  bois,  soit  pour  couper  et  façonner,  soit  pour  char- 
royer  au  port,  est  le  seul  qui,  avec  les  ouvrages  ordinaires  de  la  cam- 
pagne, occupe  les  habitants  de  ces  paroisses.  Il  y  a  sur  Rebourseaux 
une  tuilerie  assez  bonne  qui  appartient  au  seigneur.  » 

Revenus  de  la  communauté.  —  «  Ces  mauvais  bois  sont  les  seules 
propriétés  des  paroisses  de  Vergigny  et  Rebourseaux  et  ne  leur  pro- 
duit aucun  revenu,  car  il  n'y  a  été  fait  aucune  réserve;  une  grande  par- 
tie ne  produit  plus  que  des  bruyères,  parce  qu'ils  servent  depuis 
longtemps  de  pâture  aux  bestiaux.  Ce  qui  se  coupe  encore  se  por- 
tionne  entre  les  habitants  et  ne  produit  que  bourrées,  étant  en  coupe 
à  9  ans.  » 

La  communauté  de  Vergigny  en  possède 469  arp.  45  p. 

Et  celle  de  Rebourseaux  sur  le  territoire    de  Ver- 
gigny  \ 125  arp. 

Total 589  arp.  45  p. 

Dîmes.  —  «  A  Vergigny,  les  dîmes  grosses  et  menues  appartiennent 
pour  un  tiers  seulement  au  curé  du  lieu  et  pour  deux  tiers  au  prieur 
curé  de  Saint-Florentin.  Cependant  les  dîmes  de  la  ferme  de  Sainte- 
Radegonde  appartiennent  entièrement  au  curé  du  lieu.  A  Rebour- 
seaux, les  dîmes  grosses  et  menues  appartiennent  au  curé  de  Rebour- 
seaux. Toutes  ces  dîmes  se  perçoivent  à  la  21e.  » 

Biens  de  mainmorte.  —  L'abbaye  de  Pontigny  possède  sur  les 
Images  de  Pontigny  et  Rebourseaux  150  perches  de  terres  à  chène- 
vière,  65  arpents  de  terres  labourables,  14  arpents  de  prés  et  1975* 
arpents  de  bois.  Le  moulin  lui  vaut  400*  de  revenu  ;  les  dîmes  sont 
évaluées  950*  et  les  droits  seigneuriaux  846*. 

Impositions  (en  1788)  (1).  —  Taille,  2080*;  accessoires  de  la  taille, 
1070*  ;  capitation,  1325*  ;  vingtièmes,  1206*  ;  corvée,  231*. 

Députés.  —  Didier-Félix  Gherceau,  syndic  ;  Louis  Greveau,  labou- 
reur. 

Le  cahier  manque. 


VILLIERS-VINEUX 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  con  de  Flogny. —  Dioc.  de  Langres,  archid. 
et  doy.  de  Tonnerre.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  de  Tonnerre,  gren.  à  sel 
de  Saint-Florentin.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Vézelav,  arr.  de  Cha- 


(1)  Arch.  Yonne,  G  194,  Département  des  impositions  de  Vélect.  de  Tonnerre. 


636  BAILLIAGE   DE   SENS 

blis.  —  Prév.  ressortissant  au  baill.  de  la  Chapelle- Vieille-Forêt.  — 
Seigneur:  l'hôpital  de  Tonnerre. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Dubray,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2340  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
2831  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  85  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En  1788, 
d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le  com- 
missaire de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus  comme 
suit  : 

Terres  labourables,  877  arp.  40  p.  à    8* 7019* 

278  40  p.  à    6*  5  s....       1670* 

163  »        à    4* 652* 

Bois,  •  20  »        à    5* 100* 

Vignes,  13     -     60  p.  à  20* 272* 

Prés,  95     -     35  p.  à  30* 2860*  10  s. 

Pâtures,  14  52  p.  à  12*10  s..  .         181* 

Jardins,  3     —     12  p.  à  25* 78* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1120* 

—  d'un  moulin,  le  quart  déduit 100* 

—  d'un  foulon 100* 

Dîmes  et  tierces 580* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 14732*  10  s. 

Biens  de  mainmorte  (3).— Ils  montent  à  4820*  et  se  répartissent  ainsi  : 

Une  portion  des  tierces,  perçue  par  l'hôpital  de  Ton- 
nerre    30* 

Une  ferme  dont  dépendent  125  arpents  de  terres,  20 
arpents  de  prés  et  12  arpents  de  bois,  louée  par  ledit 
hôpital  à  Hubert  Flogny 1590* 

Uue  ferme  avec  104  arpents  de  terres  et  10  arpents  de 
prés,  louée  par  ledit  hôpital  à  Jacques  Tridon 1035* 

50  bichets  froment  des  dîmes  en  nature,  au  Chapitre 
Saint-Pierre  de  Tonnerre 250* 

Les  dîmes  en  argent  perçues  par  ledit  Chapitre 300* 

5  arpents  de  terres  et  3  arpents  de  prés  loués  par  ledit 
Chapitre  à  P.  Protat 130* 

75  arpents  de  terres  et  5  arpents  de  prés  à  l'abbaye  de 
Saint-Germain  d'Auxerre 750* 

Le  moulin,  affermé  par  ladite  abbaye  à  P.  Jantelo't  ....         100* 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpenlage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses.  D'après  l'arpentage, 
les  fonds  se  répartissent  ainsi  :  terres,  1978  arp.  76  p.  ;  prés,  157  arp.  77  p.  ;  bois,  38 
arp.  90  p.  ;  broussailles,  75  arp.  51  p  ;  friches,  424  arp.  62  p.  ;  chemins,  80  arp.  29  p.  ; 
maisons,  75  arp.  88  p.  (Arch.  Yonne,  C  75). 

(3)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de   Tonnerre. 


CRUZY-LE-CHATEL  637 

4  arpents  de  terres  à  la  cure  de  Yilliers-Yineux 321f 

50  arpents  de  terres  à  la  chapelle  Guérichon 333^  10  s. 

24  arpents  de  terres  et  1  arpent  de  pré  à  la  fabrique  de 

Yilliers-Yineux 206*  10  s. 

7  arpents  de  terres  et  24  perches  de  pré  à  la  cure  de 

Saint-Pierre  de  Tonnerre 63* 

Impositions  (en  1789)  (1).  —  Taille,  960*;  accessoires  de  la  taille, 
48."^  ;  capitation,  603^  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  695*. 

Députés.  —  Jacq.  Tridon,  syndic  :  Pierre  Protot,  laboureur. 

Le  cahier  manque.  


CRUZY-LE-CHATEL 


Yonne,  chef-lieu  de  con  de  l'arr.  de  Tonnerre.  —  Dioc.  de  Langres, 
archid.  du  Tonnerrois,  doy.  de  Saint-Yinnemer. —  Gén.  de  Paris,  élect. 
et  gren.  à  sel  de  Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Yézelay,  arr. 
de  Laignes.  —  Baill.  du  Tonnerrois  ressortissant  au  baill.  de  Sens.  Du 
bailliage  deCruzy-le-Châtel  dépendent  les  prévôtés  suivantes: Pimelles, 
Saint-Yinnemer,  Ancy-le-Serveux,  Mélisey,  Thorey,  Rugny,  Villon, 
Nicey,  Gigny,  Sennevoy,  Stigny,  Fulvy,  Ravières,  Asnières,  Cry,  Perri- 
gny,  Rougemont,  Aisy,  qui  ont  leur  siège  au  chef-lieu  de  ces 
paroisses  ;  la  prévôté  de  Quincy,  en  la  paroisse  de  Commissey  ;  celle 
de  Jully,  en  la  paroisse  de  Sennevoy  ;  celle  de  la  Yèvre,  en  la  paroisse 
de  Nicey  ;  celle  de  Quincerot,  en  la  paroisse  de  Yilliers-le-Bois 
(paroisse  qui  ressortit  au  bailliage  de  Troyes);  celle  du  Clos  de  Rou- 
gemont, en  la  paroisse  de  Rougemont.  Il  y  a  contestation  entre  le 
seigneur  de  Cruzy  et  le  seigneur  de  Rochefort  au  sujet  du  ressort  des 
paroisses  d'Asnières,  Cry,  Perrigny, Rougemont  et  Aisy,  que  le  seigneur 
de  Rochefort  prétend  relever  du  bailliage  de  Rochefort,  en  la  paroisse 
d'Asnières  (2).  —  Seigneur  :  la  marquise  de  Louvois. 

Superficie  et  population  (3).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  9241  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
11181  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  250  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (4).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 


(1)  Arch.  Yonne,  C  194,  Départ,  des  imposit.  de  Vélect.  de  Tonnerre. 

(2)  Voy.  infra.  p.  643. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d' arpentage. 

(4)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses.  D'après  l'arpentage, 
les  fonds  se  répartissent  ainsi  :  terres,  3047  arp.  59  p.  ;  prés,  43  arp.  ;  vignes,  61  arp. 
34  p.  ;  bois,  7429  arp.  40  p.  ;  broussailles,  98  arp.  50  p.  ;  friches,  369  arp.  54  p.  ;  rivières, 
85  arp.  20  p.  ;  maisons.  47  arp.  42  p.  (Arch.  Yonne,  C  75).    , 


638 


BAILLIAGE    DE    SENS 


commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures   et    fixe    les   revenus 

comme  suit  : 

Terres  labourables,    990  arpents  à    3*  15  s 3712*  10  s. 

1570                à    2*  10  s 3926* 

Prés,                                50       —      à  25* 1250* 

Vignes,                            30       —       à  12*  10  s 375* 

Bois,                             3990       —      a    5* 19950* 

—                                  800       —      à    2*  10  s 2000* 

Jardins,                           25                à  20* 500* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 3070* 

—      d'un  moulin,  le  quart  déduit 50* 

Dîmes 920* 

Revenu  du  four  banal,  le  quart  déduit 609* 

Notariat 100* 

Fouille  des  truffes 190* 

Droits  seigneuriaux 300* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 36951*  10  s. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (1).  —  «  La  communauté 
possède  : 

1°  1532  arpents  71  perches  de  bois,  dont  380  arpents  en  réserve,  et 
1152  arpents  71  perches,  divisés  en  trente  triages  de  38  arpents  environ 
chacun.  Ces  bois  ne  sont  pas  de  grande  valeur  ;  ils  se  partagent  entre 
les  habitants,  qui  contribuent  chacun  une  somme  telle  que  l'exigent 
les  besoins  éventuels  et  les  charges  fixes  de  la  communauté; 

2°  Plus  une  quarantaine  d'arpents  de  bois  broussailles  à  la  Haye  de 
Nicey,  à  la  Haye  du  chemin  de  Laignes,  sous  les  bois  de  Paisson;  les- 
quels bois  broussailles  sont  livrés  à  la  discrétion  des  habitants,  tant 
pour  le  pâturage  des  bestiaux  que  pour  le  fagotage; 

3°  Un  labourage,  composé  de  24  arpents  de  terres,  tant  en  culture 
que  friches,  affermé  46*  ; 

4°  Les  roises,  affermées  la  somme  de  24*; 

5°  Le  droit  de  chercher  des  truffes  dans  les  bois  communaux,  affermé 
la  somme  de  10*  ; 

6°  Plus  une  rente  de  7*  par  an  du  bail  emphytéotique  du  pressoir 
de  la  communauté,  tenu  par  la  veuve  du  sieur  Théodore  Ladvocat. 

Tous  ces  revenus  ont  été  jusqu'à  présent  reçus  par  les  syndics 
annuels,  qui  en  ont  compté  ou  dû  compter  par-devant  M.  l'Intendant. 
Pour  raison  desquels  comptes  l'assemblée  se  propose  de  prendre  une 
délibération,  à  l'effet  d'obtenir  la  représentation  et  la  révision  de  ces 
comptes,  dont  la  communauté  n'a  eu  depuis  longtemps  connaissance. 
L'assemblée  ignore  pour  ces  raisons  s'il  y  a  des  sommes  en  réserve  et 
entre  les  mains  de  qui  elles  sont. 

Les  biens  communaux  sont  imposés,  au  rôle  des  vingtièmes  de 
l'année  1787,  à  la  somme  de  183*  3  s. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  192,  Etat  des  biens  et   charges  des   communautés   de   l'élect.   de 
Tonnerre. 


CRUZY-LE-CHATEL  639 

La  garde  des  bois  communaux  coûte  annuellement  la  somme  de 
200*. 

La  communauté  croyait  avoir  la  propriété  d'une  maison  d'école, 
dans  une  rue  que  l'on  appelle  de  temps  immémorial  la  rue  de  l'Ecole  ; 
mais  il  y  a  apparence  que  cette  maison  a  été  vendue  par  les  héritiers 
de  M.  Regnard  au  nommé  Edme  Roy,  qui  l'a  d'abord  occupée  simple- 
ment comme  maître  d'école.  La  communauté  n'a  pas  les  titres  de  pro- 
priété de  cette  maison  ;  elle  n'a  que  la  possession,  l'école  y  ayant  été 
tenue  de  temps  immémorial. 

Les  réparations  à  la  charge  de  la  communauté  tombent  sur  le  clo- 
cher, qui  peut  coûter  annuellement  24*,  et  il  demande  des  réparations 
actuelles  qui  pourront  coûter  300*. 

L'entretien  annuel  de  la  fontaine  et  du  lavoir  peut  coûter  la  somme 
de  24*;  ils  demandent  une  réparation  actuelle  qui  pourra  coûter  300*. 

Les  réparations  annuelles  des  roises  peuvent  coûter  5*. 

Il  y  a  plusieurs  rues  ravinées  par  les  eaux,  qui  demandent  des  répa- 
rations trop  considérables  pour  pouvoir  être  estimées  et  sont  sujettes 
à  de  fréquentes  réparations,  pour  les  dégradations  qu'y  font  les 
grandes  chutes  d'eau  qui  les  rendent  impraticables. 

Le  paiement  des  maîtres  d'école  n'est  pas  toujours  fixe.  Il  dépend 
du  traité  que  l'on  fait  avec  eux.  Il  montait  l'année  dernière  à  la  somme 
d9  229*  10  s.  Cette  dépense,  ainsi  que  celle  du  garde  des  bois,  les 
vingtièmes  et  autres  frais  casuels  pour  parvenir  à  la  distribution  des 
coupes,  s'acquittent  du  produit  de  la  contribution  des  portionnaires.  » 

Biens  du  seigneur  (1).  —  La  marquise  de  Louvois  loue  80  arpents  de 
terres  aux  hoirs  Berthelin  moyennant  300*,  le  four  banal  à  Edme 
Maire  moyennant  609*,  et  le  droit  de  fouille  des  truffes  à  J.-B.  Jossier 
moyennant  190*.  Elle  exploite  3990  arpents  de  bois.  Son  revenu  sur  la 
paroisse  est  évalué  21149*. 

Biens  de  mainmorte. —  Ils  s'élèvent  à*1195*  et  se  répartissent  ainsi  : 

32  arpent  de  terres  à  la  fabrique  de  Cruzy 120* 

26  arpents  de  terres  à  la  cure  dudit  lieu 87*  10  s. 

Les  dîmes  perçues  par  le  curé 470* 

Les   dîmes  perçues  par  l'abbé  de  Saint-Michel  de  Ton- 
nerre    450* 

18  arpents   de   terres  à    la  chapelle   Saint-Nicolas   de 

Cruzy 67*  10  s. 

Impositions  (en  1789)  (2).—  Taille,  1000*:  accessoires  de  la  taille, 505*; 
capitation,  628*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  1908*, 

Députés.  —  Théodore  Didier,  taillandier  ;  Théodore  Ladvocat,  mar- 
chand de  bois  ;  Edme-Claude  Thierry,  laboureur. 

Le  cahier  manque. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  de  la  paroisse. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  l'élect.  de  Tonnerre. 


640  BAILLIAGE   DE   SENS 

AISY 


Yonne,  air.  de  Tonnerre,  cou  d'Ancy-le-Franc.  —  Dioc.  de  Langres, 
archid.  du  Tonnerrois,  doy.  de  Moutier-Saint-Jean.  —  Gén.  de  Paris, 
élect.  et  gren.  à  sel  de  Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Vézelay, 
arr.  de  Tonnerre.  —  Prév.  ressortissant  au  bailliage  de  Gruzy.  —  Sei- 
gneur :  le  marquis  de  la  Guiche. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2665  arpents  à  la  mesure  de  Roi 
et  de  3225  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour 
perche. 

On  y  compte  84  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En  1788, 
d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  150  arpents  à    5* 750* 

380       —       à    3*  15  s 1425* 

60       —       à    1*    5  s 75* 

Prés,                               60                 à  20* 1200* 

Vignes,                             4                 à  12* 50* 

Bois,                             149       -        à    5* 745* 

Jardins,                           7       —       à  20* 140* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1137* 

—      de  deux  moulins  (3) 1060* 

d'une  forge  (4) 2500* 

Dîmes 540* 

Cens  et  droits  seigneuriaux 150* 

Total  des  revenus  du  finale 9772* 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-vei-baux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage  les  fonds  se  répartissent  ainsi,  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  1227  arp. 
17  p.  ;  prés,  89  arp.  20  p.  ;  vignes,  10  arp.  25  p.  ;  bois,  817  arp.  ;  communaux,  937  arp. 
15  p.  ;  friches,  56  arp.  ;  rivières,  64  arp.    ;  maisons,  24  arp.  43  p.  (Arch.  Yonne,  C   7.")». 

(3)  A  la  fin  du  xvir3  siècle,  les  habitants  d'Aisy  s'étant  refusés  à  acquitter  les 
droits  de  tierce,  à  raison  de  douze  gerbes  une,  une  sentence  de  la  Table  de  marbre, 
du  6  mars  1700,  les  y  contraignit  et  les  condamna  à  payer  les  frais  du  procès,  mon- 
tant à  1457*.  Hors  d'état  de  payer  ces  frais,  les  habitants  consentirent  à  reconnaître 
la  banalité  des  deux  moulins  de  Saint-Pourçain  et  de  Saint-Jean,  dont  ils  pourraient 
se  racheter  par  le  remboursement  de  la  somme  de  1457*  (Voy.  Arch.  Yonne,  E  164, 
Fonds  de  la  Guiche). 

(4)  Voy.  un  procès-verbal  de  visite  de  la  forge  d'Aisy  et  des  deux  moulins  de 
Saint-Pourçain  et  de  Saint-Jean,  du  23  septembre  1787  (Arch.  Yonne,  E  164,  Fonds 
de  la  Guiche). 


ANC  Y-LE-SER  VEUX  641 

Revenus  de  la  communauté.  —  «  La  communauté  possède  149  ar- 
pents de  bois,  estimés  d'un  revenu  de  745*.  » 

Biens  du  seigneur.  —  Le  marquis  de  la  Guiche  loue  à  Jean  Naudin, 
maître  d'école,  la  moitié  de  la  ferme  de  Stigny,  consistant  en  40  ar- 
pents de  terres,  15  cordes  de  chènevières  et  12  cordes  de  vignes  ;  au 
sieur  Rigole},  maître  de  forges,  5  arpents  de  prés  ;  à  divers  autres 
20  arpents  de  prés.  Il  perçoit  les  droits  seigneuriaux,  possède  les 
moulins  de  Saint-Poureain  et  de  Saint-Jean  et  la  forge.  Son  revenu 
sur  la  paroisse  est  évalué  4549*.  «  On  pense,  ajoute  le  commissaire, 
qu'il  possède  beaucoup  de  bois  »  (1). 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  montent  à  974*  15  s.  et  se  répartissent 
ainsi  : 

10  arpents  de  prés  et  une  maison  au  prieur  d'Aisy 495* 

Les  dîmes  perçues  par  ledit  prieur 260* 

45  arpents  90  perches  de  terres  à  l'abbaye  de  Rougemont  205*  10  s. 
1  arpent  66  perches  de  terres  à  la  confrérie  du  Saint- 
Sacrement 14*    5  s. 

Impositions  (en  1789)  (2).  —  Taille,  480*  ;  accessoires  de  la  taille, 
242^  ;  capitation,  301*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  917*. 

Députés.  —  Nicolas-Edme  Petit,  Jacques  Coquiau,  laboureurs. 

Le  cahier  manque. 


ANCY-LE-SERVEUX 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  con  d'Ancy-le-Franc.  —  Dioc.  de  Langres, 
archid.  du  Tonnerrois,  doy.  de  Molesme.—  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren. 
à  sel  de  Tonnerre.  —  Bur.  interna,  de  Tonnerre-Vézelay,  arr.  de  Ton- 
nerre. —  Prév.  ressortissant  au  bailliage  de  Cruzy.  —  Seigneur  : 
M.  Viart,  comte  de  Pimelles. 

Superficie  et  population  (3).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 


(1)  Le  commissaire  a  omis  de  compter,  parmi  les  revenus  du  marquis  de  La 
Guiche,  le  produit  du  four  banal.  On  a  conservé  le  bail  de  ce  four,  passé  le  26  août 
1737,  par  le  sieur  Humbert,  «  marchand  de  bois  pour  la  provision  de  Paris  à  Mont- 
bard  »  et  régisseur  des  biens  du  comte  de  La  Guiche,  à  Germain  Dumont,  laboureur, 
et  François  Martinet,  maçon  à  Aisy,  moyennant  224^  et  5  bichets  de  cendre  par  an. 
Les  preneurs  percevront  le  droit  de  fournage,  à  raison  de  vingt  livres  une,  et  pren- 
dront dans  les  bois  des  seigneurs  «  12  arpents  de  rame  »  pour  le  chauffage  du  four 
et  «  les  perches  nécessaires  à  faire  des  queues  de  pelles  propres  à  enfourner  » 
<Arch.  Yonne,  E  164). 

(2)  Arch.  Yonne,  C  194,  Déparlement  des  impositions  de  l'élection  de  Tonnerre. 
(.3)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

41 


642  BAILLIAGE    DE    SENS 

superficie  de  la  paroisse  est  de  3599  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
4354  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 
On  y  compte  124  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (1).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  380  arpents  à    7*  10  s.. .  2850* 

990       —       à    5* 4950* 

-                    480       —       à    3* 1440* 

Prés,                               62       —       à  25* 1550^ 

Pâtures,                        12                à  YT  10  s.. .  150* 

Vignes,                           35       —       à  15* 525* 

Jardins,                           8       —       à  25* 200* 

Bois,                          .    325       -       à    2*  10  s...  817- 10  s. 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit. . . .  1100* 

—  d'un  moulin,  le  quart  déduit 600* 

—  d'un  four  banal,  le  quart  déduit 220* 

Dîmes  et  tierces 715* 

Droits  seigneuriaux 140* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 15257*  10  s. 

Dîmes  (2).  —  D'après  la  déclaration  faite  en  1790  par  le  curé  Genuel, 
la  dîme  se  perçoit  à  la  21e  sur  tous  les  grains,  vins,  chanvres,  laines 
et  agneaux.  Par  bail  du  20  juillet  1788,  le  curé,  à  qui  appartenaient 
toutes  les  dîmes  de  la  paroisse,  les  afferma  pour  neuf  ans  moyennant 
la  somme  annuelle  de  1000*,  un  pot  de  vin  de  120*  et  une  somme  de 
1650*  payée  une  fois  pour  toutes,  4  feuillettes  de  vin  estimées  60*, 
30  bichets  de  blé  évalués  210*,  12  bichets  d'orge  estimés  39*.  De  ce 
bail  étaient  exceptées  les  dîmes  des  cantons  de  Longueroye  et  Nau- 
sotte,  affermées  à  part  150*,  et  celles  des  laines,  agneaux  et  chanvres, 
évaluées  30". 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (3).  —  «  La  communauté 
possède  des  bois  broussailles  qui  se  coupent  tous  les  ans  en  quantité 
de  10  à  12  arpents  ou  environ,  qui  produisent  deux  voitures  de  bour- 
rées par  chaque  habitant  ;  il  n'y  a  aucune  réserve  à  notre  connais- 
sance. Il  y  a  une  douzaine  de  pieds  de  noyers,  situés  dans  les  fossés 
et  le  long  des  chemins,  qui  s'amodient,  année  commune,  10  à  12*. 


(1)  Arch.  Yonne,,  C  77,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après  les 
arpentages,  les  fonds  se  répartissent  ainsi,  à  la  mesure  du  lieu  ;  terres,  2911  arp. 
90  p.  ;  prés,  91  arp.  16  p.  ;  vignes,  60  arp.  4S  p.  ;  bois,  234  arp.  27  p.  ;  communaux, 
169  arp.  -17  p.  ;  friches,  680  arp.  70  p.  ;  chemins,  185  arp.  17  p.  ;  maisons,  21  arp.  70  p. 
^Arch.  Yonne,  C  75). 

2>  Arch.  Yonne,  L  674,  Déclarations  par  les  curés  des  revenus  de  leurs  cures. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  192,  Etat  des  biens  et  charges  des  communautés  de  l'élection  de 
Tonnerre. 


ASNIÈRES-EN-MONTAGNE  643 

Les  biens  communaux  sont  chargés  de  16*  de  vingtièmes,  que  les 
habitants  ont  tirées  de  leurs  mains  l'année  dernière,  attendu  que  les 
noyers  n'ont  rien  rapporté.  Le  garde  des  bois  est  payé  40*  par  chaque 
année  ;  le  maître  d'école  reçoit  de  chaque  habitant  la  somme  de 
24  sols  par  an,  le  sonneur  6  sols.  » 

Biens  du  seigneur  (1).  —  M.  Yiart  afferme  le  moulin,  le  droit  de 
pêche,  le  four  banal,  100  arpents  de  terres,  24  arpents  de  prés,  2  ar- 
pents de  pâtures  ;  il  exploite  lui-même  225  arpents  de  bois  et  les 
droits  seigneuriaux.  Non  comprise  sa  «  maison  d'agrément  »,  son 
revenu  sur  la  paroisse  est  évalué  3641*.  Mais  la  seigneurie  est  chargée 
envers  les  dames  Le  Bascle  d'Argenteuil  d'une  rente  de  4600*,  dont 
2500*  au  principal  de  50000*  et  2100*  de  rente  viagère. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  s'élèvent  à  955*  et  se  répartissent  ainsi  : 

6  arpents  de  terres  à  l'abbaye  de  Saint-Michel  de  Tonnerre.  . .  80* 

4  arpents  et  demi  à  la  fabrique  d'Ancy-le-Serveux 60* 

Les  menues  dîmes  perçues  par  le  curé  d'Ancy-le-Serveux.. .  .  100* 

Les  grosses  dîmes  perçues  par  ledit  curé 615* 

4  arpents  de  prés  à  l'abbaye  de  La  Charité-sur-Lézinnes 100* 

Impositions  (en  1789)  (2).  —  Taille,  850*;  accessoires  de  la  taille, 
430*  ;  capitation,  534*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  1059*. 

Députés.  —  Jean  Noie,  Charles  Cornerin,  laboureurs. 

Le  cahier  manque. 


ASNIERES-EN-MONTAGNE 


Côte-d'Or,  arr.  de  Chàtillon-sur-Seine,  con  de  Laignes.  —  Dioc.  de 
Langres,  archid.  du  Tonnerrois,  doy.  de  Molesme.  —  Gén.  de  Paris, 
élect.  et  gren.  à  sel  de  Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Yézelay, 
arr.  de  Tonnerre.  —  Prév.  ressortissant  au  bailliage  de  Cruzy.  Sur  le 
territoire  de  la  paroisse  se  trouve  le  château  de  Rochefort,  siège  d'un 
bailliage  ressortissant  nuement  au  bailliage  de  Sens.  Le  district  de  ce 
bailliage  comprend,  au  dire  du  seigneur  de  Rochefort,  les  paroisses  de 
Cry,  Asnières,  Perrigny,  Aisy  et  Rougemont.  «  Mais  les  officiers  de 
Cruzy  contestent  ce  fait  et  l'usage  constant  est  de  porter  les  appels 
desdites  prévôtés,  et  même  de  Rochefort,  au  bailliage  de  Cruzy.  Les 
héritiers  de  M.  le  Président  de  Rochefort  ont  même  payé  à  sa  mort  à 
M.  le  Marquis  de  Courtanvaux  (seigneur  de  Cruzy)  les  droits,  comme 
relevant  de  lui  pour  ladite  seigneurie.  L'auditoire  de    la  justice    de 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation,  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection  de  Tonnerre. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  194,  Déparlement  des  impositions  de  Vélect.  de  Tonnerre. 


644  BAILLIAGE   DE    SENS 

Rochefort  est  en  la  paroisse  de  Cry.  Le  juge  de  Rochefort  a  le  droit 
d'exercer  ses  fonctions,  le  8  septembre,  jour  de  la  Nativité,  dans  l'éten- 
due du  clos  Rougemont  (1)  ».  —  Seigneur  :  le  marquis  de  la  Guiche. 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  3782  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
4577  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  115  feux. 

Répartition  des  fonds.  —  D'après  l'arpentage,  les  fonds  se  répar- 
tissent ainsi  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  1594  arpents  4  perches  ; 
vignes,  16  arpents  ;  bois,  2599  arpents  91  perches  ;  friches,  266  arpents; 
chemins,  77  arpents  17  perches  ;  maisons,  24  arpents. 

Impositions  (en  1789)  (3).  —  Taille,  1040*  ;  accessoires  de  la  taille, 
525*  ;  capitation,  653*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  1305*. 

Députés.  —  Jean  Louiset,  bourgeois  ;  Nicolas  Margilly,  tailleur  de 
pierres. 

CAHIER 

Communauté  d'Asnières  en  Tonner  rois 

Cahier  des  doléances,  plaintes,  demandes  très  humbles  et  très  sup- 
pliantes remontrances  à  faire  à  Sa  Majesté,  en  exécution  des  ordres 
de  Sa  Majesté  sur  la  convocation  des  États  généraux  du  royaume 
donnés  à  Versailles  le  24-  janvier  1789,  signés  Louis  et  plus  bas 
Laurent  de  Villedeuil,  et  de  la  sentence  de  M.  le  Bailli  de  Sens, 
suivant  la  notification  qui  en  a  été  faite  au  syndic  de  ladite 
paroisse  le  24  janvier  dernier,  arrêté  par  nous,  habitants  du  bourg 
d'Asnières,  bailliage  dudit  Sens,  dans  notre  assemblée  générale 
tenue  aujourd'hui  quatre  mars,  tel  il  est  porté  au  procès-verbal  de 
la  nomination  des  députés,  pour  être  présenté  dans  rassemblée 
préliminaire  du  Tiers  état  dudit  bailliage  de  Sens,  qui  est  ordonnée 
pour  le  dix  du  présent  mois,  à  huit  heures  du  matin,  en  ladite 
ville  de  Sens.  A  cet  effet  a  été  nommé  les  personnes  des  sieurs  Jean 
Louiset,  bourgeois,  et  Nicolas  Margilly  fus. 

Art.  1er.  —  Lesdits  députés  requièrent  qu'il  soit  représenté  à 
Sa  Majesté  que  la  communauté  d'Asnières  est  accablée  d'imposi- 
tions et  de  droits  de  toute  espèce,  qui  réduisent  le  pauvre  peuple  à 
la  plus  grande  misère,  et  qu'elle  est  surchargée  d'une  masse  de 
tailles  beaucoup  plus  forte  qu'elle  n'en  peut  supporter,  attendu 


(1)  Voy.  supra,  p.  637. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  imposit.  de  l'élection  de  Tonnerre. 


ASNIÈRES-EN-MONTAGNE  645 

que  tous  les  habitants  sont  obligés  d'aller  chercher  l'eau  au  moins 
trois  mois  de  l'année,  ce  qui  empêche  les  cultivateurs  de  pouvoir 
ensemencer  leurs  terres  dans  le  temps  le  plus  favorable,  vu  i'éloi- 
gnement  de  la  rivière  [qui]  est  à  plus  d'une  demi-lieue  de  l'en- 
droit ;  qu'elle  paye  en  outre  de  ce  les  vingtièmes,  les  droits  d'entrée 
et  d'aides  sur  les  vins,  de  sorte  que  la  plupart,  malgré  des  travaux 
continuels,  sont  privés  des  choses  les  plus  nécessaires  à  la  vie. 
Ainsi  ils  espèrent  de  la  bonté  paternelle  du  Roi  qu'il  daignera 
apporter  du  soulagement  à  leurs  maux. 

Art.  2.  —  Pour  y  parvenir,  Sa  Majesté  sera  très  humblement 
suppliée  de  simplifier  les  impôts,  et  surtout  d'en  ordonner  une 
répartition  exacte,  à  proportion  des  propriétés  et  facultés  de 
chacun  ;  à  cet  effet,  de  supprimer  tous  les  droits  sur  les  vins,  dont 
la  perception  cause  une  guerre  intestine  parmi  ses  sujets,  qui 
donne  lieu  à  une  foule  de  procès  et  de  vexations  dont  le  pauvre 
peuple  est  toujours  la  victime,  et  de  supprimer  tous  les  droits  sur 
les  consommations. 

Art.  3.  —  Les  habitants  contribueront  avec  joie  à  la  somme 
qu'ils  pourront  raisonnablement  payer  pour  acquitter  les  charges 
de  l'État  et  soutenir  la  majesté  du  Roi,  maintenir  la  gloire  et  la 
prospérité  de  la  Nation  ;  mais  ils  demandent  très  humblement  que 
la  somme  soit  fixée  par  une  loi  et  ne  puisse  être  augmentée  que 
pour  les  besoins  urgents  du  royaume,  reconnus  tels  par  les  Etats 
généraux. 

Nous  avons  appris  que  le  patriotisme  des  deux  premiers  ordres, 
du  Clergé  et  de  la  Noblesse,  les  déterminait  à  renoncer  à  tous  les 
privilèges  dont  ils  ont  joui  jusqu'à  présent  relativement  aux 
impositions.  Nous  réclamons  que  cette  abolition  soit  reconnue 
solennellement  et  qu'il  soit  ordonné  qu'ils  supporteront  le  fardeau 
des  impositions  présentes  et  à  venir,  comme  nous  les  supportons 
nous-mêmes,  mais  en  même  temps  que  toutes  les  autres  préroga- 
tives, prééminences  et  distinctions  accordées  au  clergé  et  aux 
nobles,  par  reconnaissance  de  leurs  services  et  de  leur  dévoue- 
ment héréditaire  à  l'Etat,  leur  soient  fidèlement  conservées. 

Art.  4.  —  Nous  demandons  à  faire,  sous  l'inspection  des  Assem- 
blées ou  Etats  provinciaux  qui  sont  établis,  la  répartition  de  la 
somme  annuelle  à  laquelle  nous  serons  imposés,  ce  moyen  étant 
le  seul  qui  puisse  prévenir  les  fraudes  et  les  injustices,  attendu 
que  les  habitants  connaissent  parfaitement  leurs  possessions  et 
facultés  respectives. 

Art.  5.  —  Nous  requièrons  qu'en  exécution  du  résultat  du 
Conseil  d'État  de  Sa  Majesté,  le  Tiers  état  ait  dans  l'assemblée 
prochaine  des  Etats  généraux  un  nombre  de  voix  égal  à  celles  du 


646  BAILLIAGE   DE   SENS 

Clergé  et  de  la  Noblesse  réunis,  et  que  les  suffrages  soient  recueillis 
par  tête  et  non  par  ordre,  au  moins  sur  tout  ce  qui  regarde  les 
subsides,  circonstances  et  dépendances. 

Art.  6.  —  Nous  observons  que  la  conversion  en  argent  de  la 
corvée  en  nature  est  parfaitement  juste,  mais  que  cet  impôt  ne 
doit  pas  être  supporté,  comme  il  l'est  actuellement,  par  les  seuls 
tailliables,  c'est-à-dire  par  la  classe  la  plus  indigente  et  la  plus 
foulée  de  vos  sujets  ;  qu'elle  doit  au  contraire  être  répartie  égale- 
ment sur  tous  les  ordres  en  général,  tous  profitant  de  l'avantage 
d'avoir  des  grandes  routes. 

Art.  7.  —  Nous  demandons  enfin  que  le  sel  soit  diminué  et 
réduit  à  plus  bas  prix  qu'il  n'est,  c'est-à-dire  de  six  à  huit  sols  au 
plus  la  livre. 

Fait  et  arrêté,  tous  les  habitants  assemblés,  lieu  et  place  accou- 
tumés, lecture  faite  des  présentes.  Et  ont  signé  ceux  sachant  le 
faire.  Quant  aux  autres,  ont  déclaré  ne  le  savoir,  de  ce  enquis  et 
interpellés  suivant  l'ordonnance. 

Caverot,  Chevalier,  J.  Caverot,  P.  Coqueau,  J.-B.  Roy, 
J.  Dhur,  E.  Ferrand,  M.  Rigollez,  J.  Coqueau,  R.  Mar- 
gilly,  J.  Rigollez,  Pécune,  N.-D.  Hiver,  L.  Viardot, 
Coqueau,  F.  Chavance,  Viardot,  Chevalier,  J.  Coqueau, 
R.  Faucher,  N.  Margilly,  C.  Tripot,  Chevallier,  Vernot, 
Grenet  (?),  syndic  municipal,  Louiset.  —  Deux  signa- 
tures illisibles. 

=  / 


CRY 

Yonne,  an*,  de  Tonnerre,  con  d'Ancy-le-Franc.  —  Dioc.  de  Langres, 
archid.  du  Tonnerrois,  do}^  de  Moutier-Saint-Jean.  —  Gén.  de  Paris, 
éleet.  et  gren.  à  sel  de  Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Yézelay, 
arr.  de  Tonnerre.  —  Prév.  ressortissant  au  bailliage  de  Cruzy.  —  Sei- 
gneurs :  le  marquis  de  La  Guiche  ;  M.  de  Clugny  est  seigneur  du  fief  de 
Marnay,  en  ladite  paroisse. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1828  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
2213  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  93  feux. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 


cry  647 

répartition"  des  cultures  et  estimation  des  revenus  !  1  l.  —  en 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire, 
le  commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,    829  arpents 5810" 

Bois,  230      —      à    5* 1150* 

Vignes,  23       -      à  20" 460" 

Prés,  130      -       à  2,V 3250" 

Pâtures,  14      -      à  15* 210* 

Jardins,  10       —       ^25* 250~ 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1210" 

—      d'un  moulin,  le  quart  déduit 675* 

Dîmes 350" 

Cens  et  droits  seigneuriaux 275" 

Total  des  revenus  de  la  paroisse* 13800- 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  <2>.  —  «  Les  revenus  de  la 
communauté  montent  cette  année  à  la  somme  de  591"  10  s. 

La  communauté  coupe  chaque  année  20  arpents  de  i'àge  de  vingt 
ans,  qui  sont  tous  les  ans  partagés  entre  tous  les  habitants  par  égale 
portion  et  sans  contribution. 

La  communauté  possède  29  arpents  de  prés  en  plusieurs  pièces, 
dont  le  quart  est  en  pâtures,  adjugés  chaque  année  au  plus  offrant  et 
dernier  enchérisseur  et  dont  le  produit,  la  présente  année  [1788],  monte 
à  la  somme  ci-dessus  de  591  -. 

Le  syndic  a  en  réserve  la  somme  de  2533~  1  sol  3  deniers. 

La  communauté  est  chargée  sur  ses  bois  et  prés  d'une  somme  de 
126"  12  s.  d'impositions  royales.  Elle  paie  annuellement  au  garde  de 
ses  bois  24  _,  au  maitre  d'école  150",  au  marguiller-sonneur  63"  ;  aux 
officiers  de  la  gruerie,  pour  faire  le  martelage,  distribution  et  récole- 
ment  des  bois  communaux,  38_  ;  pour  faire  la  division  et  portion  de 
chaque  habitant,  44  *.  L'entretien  des  vitraux  de  la  nef  de  l'église,  des 
cordes  du  clocher,  cordeau  de  l'horloge  et  entretien  d'icelui  coûte 
annuellement  60  ~.  Il  y  a  des  réparations  urgentes  à  faire  à  la  maison 
curiale,  aux  ponts  et  autres  endroits  de  la  communauté.  » 

Biens  des  nobles.  —  M.  de  Clugny,  seigneur  de  Marnay,  possède 
56  arpents  de  terres  et  8  arpents  de  prés  affermés  à  Joseph  Bour- 
tequoy,  moyennant  533  *  (3). 

D'après   le  bail  des  «  revenus   seigneuriaux   de   la  terre  de  Cry  », 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  841  arp. 
47  p.  ;  prés,  153  arp.  ;  vignes,  36  arp.  40  p.  ;  bois,  373  arp.  25  p.  :  communaux,  640  arp. 
44  p.  ;  friches  et  chemins,  71  arp.  20  p.  :  rivières,  76  arp.  20  p.  :  maisons,  21  arp.  4  p. 
(Arch.  Yonne.  C  75). 

(2)  Arch.  Yonne.  C  192.  Etat  des  biens  et  charges  des  communautés  de  l'élect.  de 
Tonnerre. 

(3   Arch.  Yonne.  C  77.  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.   de   Tonnerre. 


648  BAILLIAGE   DE   SENS 

passé  le  20  août  1787,  par  Louis  Humbert,  «  marchand  de  bois  pour  la 
provision  de  Paris  »,  demeurant  à  Montbard,  à  Claude  Gelez,  mar- 
chand, demeurant  au  moulin  d'Artot,  paroisse  de  Cry,  les  biens  du 
marquis  de  La  Guiche  sur  la  paroisse  de  Ciy  consistent  en  :  1°  un 
labourage  à  Cry;  2°  «  le  four  banal  de  Cry,  auquel  les  habitants  dudit 
lieu  sont  tenus  de  porter  cuire  leurs  pâtes  et  de  payer  pour  le  droit 
de  fournage  de  seize  pains  l'un  »  ;  3°  «  un  cens  de  20*  par  an,  dû  par 
la  communauté  de  Cry  pour  l'abonnement  du  droit  de  tierce  »  ;  4°  le 
droit  de  tierce,  de  12  gerbes  l'une,  sur  les  héritages  cultivés  par  les 
forains,  avec  amende  de  60  sols  contre  les  défaillants;  5°  «  les  quatre 
sols  dûs  à  la  seigneurie  par  chaque  feu  ayant  taille  du  Roi  au-dessus 
de  cinq  sols  pour  le  droit  de  guet  et  garde,  ensemble  les  cinq  sols  qui 
sont  dûs  par  chaque  ménage  entier  pour  le  droit  de  bourgeoisie  »  ;  6° 
«  les  deux  bichets  d'avoine  dûs  à  la  seigneurie  par  chacun  des  feux  qui 
ont  des  bêtes  et  une  mesure  seulement  pour  ceux  qui  n'ont  pas  de 
bètes,  tant  pour  les  usages  des  habitants  dudit  Cry  que  pour  leurs  autres 
privilèges»;  7°  les  revenus  de  la  prévôté  «  pour  les  amendes  de 
simple  mesus  »  ;  8°  les  «  deux  sols  par  feu  entier,  et  les  veufs  à  moi- 
tié, dûs  à  la  seigneurie  de  Rochefort  par  les  habitants  de  Ravières 
pour  leur  usage  dans  les  bois  de  Coutery  »  ;  8°  le  moulin  d'Artot,  bâti 
sur  la  fontaine  d'Artot,  et  le  moulin  neuf  sur  l'Armançon,  «  auquel 
moulin  les  habitants  du  village  d'Asnières  sont  banaux  et  comme  tels 
obligés  de  porter  moudre  tous  leurs  grains,  à  peine  d'amende  et  de 
confiscation  desdits  grains.  »  Le  preneur  paiera  par  an  2200*,  dont 
1400*  pour  la  ferme  de  Cry  et  800*  pour  les  moulins  d'Artot.  Il  per- 
cevra en  outre,  le  cas  échéant,  un  bichet  d'avoine  par  cheval  pâturant, 
avec  l'autorisation  du  seigneur,  dans  les  bois  taillis  de  la  seigneurie. 
Il  devra  «  moudre,  gratis  et  sans  tirer  aucune  mouture,  les  grains  du 
sieur  curé  de  Cry,  à  la  quantité  de  3  bichets  par  mois,  à  quoi  a  été 
réglée  de  tout  temps  la  mouture  franche  dudit  sieur  curé  »  (1). 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  s'élèvent   à  1482*  et   se   répartissent 
ainsi  : 

Un  moulin  à  l'abbaye  de  Fontenay 225* 

20  arpents  de  terres  et  21  perches  de  prés  à  l'abbaye  de 
la  Charité  sur  Lézinnes 186*    5  s. 

30  arpents  de  terres  et  6  arpents  de  prés  et  pâtures  aux 
Bénédictins  de  Molesme 400* 

Les  dîmes  et  novales  perçues  par  l'abbaye  de  St-Martin 
d'Autun 350* 

10  arpents  de  terre  et  3  arpents  de  pâtures  aux  reli- 
gieuses de  Rougemont 114*  10  s. 

22  arpents  de  terres  et  3  arp.  de  prés  à  la  cure  de  Cry. .  .     206*    5  s. 


(1)  Arch.  Yonne,  E  164,  Fonds  de  la  Guiche. 


cry  649 

Impositions  (en  1789)  (1).  —  Taille,  1000*;  accessoires  de  la  taille, 
505*;  capitation,  628*;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  1266*. 

Députés.  —  Edme  Tombelle,  chirurgien;  André  MargiHy,  maréchal. 

CAHIER 

Cahier  contenant  deux  feuilles,  paraphées  par  première  et  dernière 
ne  varietur,  pour  g  rédiger  les  doléances,  souhaits,  remontrances 
très  respectueusement  faites  à  Sa  Majesté  par  les  habitants  de  la 
paroisse  et  communauté  de  Cry,  convoqués  en  la  manière  ordinaire 
et  assemblés  ce  jour d'hui,  premier  mars  mil  sept  cent  quatre-vingt- 
neuf. 

Par-devant  nous  Charles  Guérard,  ancien  praticien  au  bailliage 
de  Rochefort,  pour  l'absence  de  M.  le  Juge  ordinaire,  sont  compa- 
rus les  officiers  de  la  municipalité  et  '  habitants  ci-après  dénom- 
més, savoir  Augustin  Bunetier,  Jean-Baptiste  Chevallier,  Jean 
Chevallier,  Nicolas  Chevallier,  Simon  Ferrand,  Jean-Baptiste 
Chevallier  fils,  François-Claude  Gelez,  Jean  Gelez,  François  Gué- 
rard, Nicolas  Guillaume,  Antoine  Marcoult,  Julien  Marcoult, 
Alexandre  Mantelet,  Julien  Paupy,  Jacques  Petit,  André  Margilly, 
Pierre  Petit,  François  Pinson,  Jean  Pinson,  Edme  Tombelle,  Jean 
Bunetier,  François  Chaputin,  Cyr  Chariot,  François  Drouinot, 
Denis  Feuilleron,  Edme  Flamant,  Jean  Flamant  fils,  Claude- Julien 
Flamant,  Jean  Gatelot,  Nicolas  Gelez,  François  Lejeune,  Jean 
Lejeune,  Emilien  Paupy,  Sébastien  Pernet,  Jean-Etienne  Pinson, 
Joseph  Bourtequoy,  Claude  Chevallier,  Louis  Blanche,  Germain 
Flamant,  Louis  Perdu,  Julien  Rigoley,  Jean  Blanche,  Charles 
Chariot,  Claude  Chevallier,  Claude  Cochât,  Julien  Flamant, 
Jacques  Guérin,  Claude  Defleure,  Jean  Philipot,  Jean  Doré,  Nicolas 
Sœure,  Jean  Blanche,  Charles  Chevillot,  Julien  Collin,  François 
Doré,  Edme  Duclos,  Edme  Flamant,  Edme  Foignet,  Pierre  Goust, 
Nicolas  Guérin,  Claude  Perrot,  Claude  Silvestre,  Jean-Baptiste 
Chevallier,  Jean  Flamant,  Jean  Varet,  Jean  Bisot,  en  vertu  de 
l'ordonnance  de  M.  le  Bailli  de  Sens,  rendue  sur  la  lettre  de  con- 
vocation de  Sa  Majesté,  dont  lecture  a  été  ce  jourd'hui  faite  au 
prône  de  la  messe  paroissiale  par  le  sieur  curé  et  en  outre  par  le 
sieur  syndic  devant  la  principale  porte  de  l'église  à  l'issue  de  la 
messe,  et  ensuite  affichées  à  ladite  porte,  une  troisième  lecture  en 
ayant  pareillement  été  faite  en  présence  de  tous  les  habitants  ci- 
dessus  dénommés,  qui,  pénétrés  de  reconnaissance  pour  la  bonté 


(.1)  Arch.  Yonne,  C  194.,  Départemenl  des  impositions  de  l'élection  de  Tonnerre. 


650  BAILLIAGE   DE   SENS 

et  la  tendresse  paternelle  de  Sa  Majesté,  laquelle  s'occupant  du 
bonheur  de  tous  et  particulièrement  de  la  classe  indigente  de  ses 
sujets,  leur  permet  de  présenter  au  pied  de  son  trône  le  plus 
respectueux  hommage  de  leur  fidélité  et  l'objet  de  leurs  vœux, 
leurs  faibles  secours  pour  le  bien  de  l'État,  la  gloire  du  monarque 
et  la  prospérité  du  royaume. 

Impositions 

Représentent  très  respectueusement  que  cette  communauté,  dont 
le  territoire  est  resserré  et  d'un  faible  produit,  composée  d'environ 
quatre-vingts  feux  parmi  lesquels  vingt  familles  au  moins  se 
trouvent  dans  l'indigence  la  plus  extrême,  est  accablée  d'imposi- 
tions, entons  genres  dont  elle  ne  peut  soutenir  le  poids. 

L'imposition  des  tailles,  répartie  pour  l'ordinaire  au  mépris  de 
la  justice  distributive  par  des  commissaires  qui  souvent  ne  con- 
naissent pour  règle  que  la  faveur  et  qui,  par  le  peu  de  séjour  qu'ils 
font  sur  les  lieux,  sont  hors  d'état  de  pouvoir  apprécier  la  fécon- 
dité ou  la  stérilité  du  terrain  et  ne  laissent  pas  cependant  que  de 
procéder  dans  leurs  bureaux,  malgré  l'absence  des  intéressés,  à  la 
confection  d'un  rôle  qui  ménage  le  riche,  accable  le  pauvre  et 
fait  gémir  la  justice,  entraîne  la  ruine  des  citoyens,  abus  des  plus 
criants  et  digne  de  l'attention  du  Ministère.  ■ 

Que  chaque  paroisse  ou  municipalité  s'impose  donc  elle-même 
sous  le  bon  plaisir  de  Sa  Majesté  et  l'abus  cessera.  Que  celui  qui 
possède  s'exécute,  mais  que  la  classe  indigente  n'en  supporte  pas 
seule  le  fardeau  ;  elle  succomberait  infailliblement  sous  le  joug 
qui  l'accable,  si  l'ordre  de  la  Noblesse  et  du  Clergé  n'en  partageait 
le  poids. 

Régisseurs  préjudiciables  aux  communautés 

Deuxième  abus,  que  les  soussignés  ne  peuvent  passer  sous 
silence  et  qui  ne  contribue  pas  moins  à  la  misère  du  peuple  :  c'est 
le  fermier,  par  convention  tacite  avec  le  noble  propriétaire,  tra- 
vesti en  régisseur,  qui  avec  ce  titre  coloré  exploite,  cultive,  fait 
valoir  librement  les  plus  vastes,  les  plus  grandes  possessions  d'un 
finage,  et  n'en  donnera  pas  une  obole  au  monarque  (1).  Tout  l'im- 


(1)  En  réalité  toutes  les  fermes  exploitées  directement  par  les  nobles  et  ecclésias- 
tiques n'étaient  exemptes  de  la  taille  que  jusqu'à  concurrence  de  4  charrues,  et  ce 
dans  une  seule  des  paroisses  où  ils  pouvaient  posséder  des  biens.  Un  édit  de  mars 
1667,  pour  remédier  à  l'abus  signalé  dans  l'article  du  cahier  de  Cry,  porte  en  effet  : 
«  Et  d'autant  qu'aucuns  ecclésiastiques,  gentilhommes,  etc.,  abusant  de  la  faculté  à 
eux  accordée  par  les  règlements  de  1643  et  1664  de  tenir  une  ferme  par  leurs  mains 
sans  payer  taille,  pour  raison  de  ce  joignent  plusieurs  fermes  en  une,  y  en  ayant  tel 
qui  fait  exploiter  le  labour  de  8  à  10  charrues  par  des  gens  qui  se  disent  leurs  valets, 


CRY  651 

pot  doit  tomber  sur  le  faible,  sur  l'artisan  ;  c'est  celui  qu'il  faut 
qu'on  sacrifie,  et  on  y  parviendrait  aisément,  si  le  cœur  droit  et 
sensible  de  Sa  Majesté  pour  le  pauvre  n'arrêtait  le  glaive  prêt  à 
l'égorger. 

Suppression  des  gabelles,  abolition  des  aides 

Troisième  abus,  et  à  jamais  déplorable,  qui  met  le  comble  à  la 
misère  des  habitants  de  cette  communauté  ;  ce  sont  les  gabelles, 
particulièrement  pour  l'objet  du  sel,  denrée  de  première  nécessité, 
que  le  prix  excessif  interdit  au  pauvre  qui,  le  plus  souvent, 
n'assaisonne  son  pain  et  son  frugal  aliment  que  de  ses  larmes. 

Il  sera  donc  fait  de  très  respectueuses  supplications  à  Sa  Majesté 
de  modérer  le  prix  d'une  substance  si  essentielle  à  la  vie,  comme 
aussi  de  supprimer  les  aides,  dont  les  exactions  inouïes  dévorent 
le  peuple,  enfantent  les  meurtres,  les  assassinats  qui  restent  impu- 
nis, et  qu'il  soit  permis  de  suppléer  à  cette  taxe  onéreuse  par  une 
imposition  quelconque. 

Milice  onéreuse  aux  habitants  des  campagnes 

Quatrième  abus,  qu'il  n'est  pas  moins  important  de  mettre  sous 
les  yeux  de  Sa  Majesté,  en  la  suppliant  très  respectueusement  d'y 
remédier  :  c'est  le  tirage  de  la  milice  pour  les  régiments  provin- 
ciaux à  Tonnerre,  ville  éloignée  de  six  lieues  de  cette  paroisse,  et 
où  les  individus  propres  à  tirer  au  sort  sont  forcés  de  se  rendre 
par  devant  M.  le  commissaire,  d'y  passer  souvent  trois  jours,  d'y 
dépenser  quinze  à  dix-huit  livres  et  d'augmenter  par  là  la  misère 
de  leurs  pauvres  familles  ;  abus  auquel  on  remédierait  sans  diffl- 


lesquels  néanmoins  se  trouvent  souvent  fermiers  par  des  baux  secrets,  ce  qui  tourne 
au  grand  préjudice  des  pauvres  taillables,  nous  ordonnons  que  lesdits  ecclésias- 
tiques, gentilhommes,  etc.,  ne  pourront  tenir  qu'une  ferme  par  leurs  mains  et  dans 
une  même  paroisse  et  sans  fraude,  savoir  lesdits  ecclésiastiques,  gentilshommes,  etc., 

le  labour  de  4  charrues ,  sans  qu'ils  puissent  jouir  de  ce    privilège  que  dans  une 

seule  paroisse.  Et  s'ils  ont  des  héritages  ailleurs,  ils  seront  tenus  de  les  bailler  à 
ferme  et  à  gens  taillables  ;  autrement  seront  eux-mêmes  cotisés,  comme  serait  un 
fermier  qui  exploiterait  lesdits  héritages  ».  Cet  édit  fut  confirmé  par  celui  de  juillet 
1766,  enregistré  à  la  Cour  des  Aides  le  17  août  1768.  Mais  une  difficulté  se  présenta 
dans  l'interprétation  de  ce  texte,  sur  la  question  de  savoir  si  l'exemption  des  ecclé- 
siastiques et  des  nobles,  restreinte  à  4  charrues  pour  les  terres  labourables,  était 
totale  en  ce  qui  concernait  les  prés,  les  vignes  et  les  bois.  Dans  la  province  de  l'Ile- 
de-France  l'usage  s'était  établi  de  conserver  aux  nobles  et  ecclésiastiques  l'exemption 
totale  sur  les  vignes,  prés  et  bois  qu'ils  exploitaient,  dans  une  seule  paroisse,  mais 
de  les  imposer  pour  les  vignes  et  les  prés  qu'ils  possédaient  et  exploitaient  ailleurs. 
Au  contraire,  dans  d'autres  généralités,  l'exemption  était  plus  générale.  L'Assemblée 
de  l'élection  de  Tonnerre  réclamait  à  ce  sujet,  le  19  octobre  1788,  un  règlement  pré- 
cis (Arch.  Yonne,  C  190,  fol.  31"  et  45.  Délibérations  de  l'Assemblée  d'élection  de  Ton- 
nerre j. 


652  BAILLIAGE   DE   SENS 

culte,  si  M.  le  Commissaire  daignait  se  transporter  dans  les  petites 
villes  ou  bourgs  prochains,  comme  Ravières  ou  Ancy-le-Franc, 
pour  procéder  à  cette  opération. 

Abus  des  dexiebs  déplacés  de  la  communauté 

Cinquième  abus  et  autre  genre  d'injustice  dont  se  plaignent 
amèrement  les  habitants  de  la  commuuauté  dudit  Cry  :  ce  sont 
les  exactions  commises  par  le  greffier  de  l'élection  de  Tonnerre 
envers  les  anciens  syndics,  reliquataires  envers  ladite  commu- 
nauté depuis  vingt  ans  tant  pour  frais  de  voyage,  courses  de  cava- 
liers payés  par  lesdits  reliquataires,  enlèvement  des  deniers  de  la 
communauté,  malgré  les  réclamations  et  oppositions  des  habi- 
tants (1),  dont  il  a  fait  monter  la  recette  à  une  somme  de  9000*  et 
plus  tandis  qu'il  n'a  pas  touché  la  somme  de  3000*  effectif,  comme 
il  est  aisé  de  le  justifier  par  les  comptes  particuliers  et  généraux 
des  reliquataires  qui  avaient  été  chargés  mal  à  propos  et  dont 
l'erreur  a  été  reconnue,  et,  malgré  ce,  n'a  point  hésité  de  retenir 
pour  ses  salaires  une  somme  de  723*,  à  raison  de  dix-huit  deniers 
par  livre,  restitution  au  moins  de  400*,  qui  conviendrait  essen- 
tiellement pour  le  besoin  urgent  des  habitants  dans  le  fléau  qui 
les  accable  aujourd'hui,  occasionné  par  la  rupture  de  leur  pont, 
auquel  ils  se  trouvent  forcés  de  substituer  et  d'établir  sans  relâche 
un  passage  provisoire,  dont  la  dépense  sera  excessive  et  à  laquelle 
la  communauté  ne  pourra  fournir. 

Supplient  donc  très  respectueusement  les  habitants  de  cette 
communauté  que  les  deniers  provenant  du  modique  patrimoine 
de  cette  paroisse  soient  perçus  et  demeurent  déposés  entre  les 
mains  d'un  receveur,  nommé  à  cet  effet,  de  ladite  paroisse,  et  que 
les  syndics  et  membres  composant  la  municipalité  soient  auto- 
risés par  l'administration  à  en  faire  l'emploi  pour  le  bien  public 
de  cette  communauté. 

Justice  mieux  administbée 

Demandent  très  respectueusement  lesdits  habitants  qu'il  soit 
pourvu  par  une  sage  administration  à  ce  que  la  justice  soit 
promptement  rendue,  à  ce  que  les  formalités  soient  abrégées,  que 
les  clients  soient  ménagés  par  la  taxe  fixe  des  épices  et  que  les 
officiers  qui  la  composent  soient  tenus  à  résidence  pour  éviter  les 
frais  de  voyage  et  de  transport,  et  qu'il  conviendrait  qu'ils  fussent 
nommés  non  par  le  seigneur  mais  par  le  Roi. 


(1)  Voy.  supra,  p.  549,  n.  1. 


FULVY  653 

Avantage  de  la  corvée  ex  argent 

Représentent  très  respectueusement  lesdits  habitants  que  la 
conversion  de  la  corvée  en  argent  remplit  agréablement  leurs 
vœux,  mais  que  cet  impôt  doit  être  également  supporté  par  les 
trois  ordres,  conformément  à  leurs  facultés,  puisqu'ils  y  trouvent 
tous  les  trois  un  avantage  et  un  intérêt  commun. 

Diverses  pétitions  relatives  a  la  convocation  des  Etats 

généraux 

Sollicitent  enfin  très  respectueusement  les  habitants  de  cette 
communauté  que  les  députés  aux  États  généraux  voteront  par 
tête  et  non  par  ordre  ; 

Que  le  Tiers  état  ait  un  nombre  de  députés  égal  aux  ordres  de 
la  Noblesse  et  du  Clergé  réunis  ; 

Que  les  impositions  soient  assises  sur  les  fonds  et  que  les  trois 
ordres  se  réunissent  pour  en  supporter  les  charges  ; 

Que  les  subsides  qui  seront  offerts  à  Sa  Majesté  pour  les  besoins 
de  l'État  aient  un  terme  fixe. 

Tels  sont  les  vœux,  doléances,  remontrances  et  plaintes  que 
font  très  respectueusement  les  habitants  soussignés  avec  nous  qui 
le  savent  faire  ;  quant  aux  autres,  ont  déclaré  ne  savoir  signer,  de 
ce  enquis  et  interpellés,  les  an  et  jour  susdits. 

J.  Paupy,  N.  Guillaume,  Chaputin,  J.  Petit,  J.  Galetot, 
Cochât,  J.  Guérin,  P.  Goût,  A.  Mantelet,  Jean  Lejeune, 
Paupy,  J.  Bourtequoy,  Jean  Blanche,  J.-B.  Defleur, 
E.  Flamant,  Bunetier,  Claude  Silvestre,  Jean-Etienne 
Pinson,  Julien  Rigolé,  J.  Flamant,  J.  Gelez,  J.-B.  Che- 
valier, Julien  Rigolez,  Chevallié,  Ferran,  Moreaux, 
J.  Pinson,  N.  Chevallier,  J.  Bunetier,  Jean  Flamant, 
Antoine  Marcoux,  Tomrelle,  J.  Flamant,  A.  Margilly, 
syndic  municipal,  Guérard,  ancien  praticien. 


FULVY 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  con  d'Ancy-le-Franc.  —  Dioc.  de  Langres, 
archid.  du  Tonnerrois,  doy.  de  Molesme.—  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren. 
à  sel  de  Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre  et  Yézelay,  arr.  de 
Tonnerre.  —  Prév.  ressortissant  au  baill.  de  Cruzy.  —  Seigneur  :  le 
marquis  de  Genouilly. 


654  BAILLIAGE   DE   SENS 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Yiard,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  704  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
852  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  70  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  513  arp.  5  p 2753*    5  s. 

Bois,  30   —      »       à    5* 150* 

Vignes,  48   -      54  —  à  15* 728*    5  s. 

Jardins,  8    —    42  —  à  20* 168*  10  s. 

Prés,  50    —    89  —  à  20* 1018* 

Pâtures,  10   -      90  —  à  10* 109* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1043* 

—      d'un  moulin  et  d'une  huilerie,  le  quart  déduit .  1000* 

Dîmes 600* 

Gens  et  droits  seigneuriaux 124* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 7694* 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (3).  —  «  Sur  son  hnage,  la 
paroisse  de  Fulvy  n'a  point  de  bois,  mais  sur  le  finage  de  Yilliers-les- 
Hauts,  qui  est  pays  de  Bourgogne,  elle  possède,  indivisément  avec  les 
habitants  dudit  Yilliers,  un  bois  broussailles  qui  ne  se  coupe  que  tous 
les  vingt  ans,  de  la  contenance  d'environ  60  arpents  en  totalité,  dont 
la  communauté  de  Fulvy  n'a  que  le  tiers. 

Elle  n'a  pas  non  plus  de  prés,  mais  possède  seulement  une  petite 
pâture,  appelée  la  pâture  du  Syndic,  que  la  municipalité  a  affermée 
pour  la  présente  année  très  heureusement  14*,  attendu  que  la  conte- 
nance n'en  est  guère  que  d'un  demi-arpent,  rongé  par  la  rivière. 

En  terres  labourables,  elle  n'a  qu'une  petite  chènevière,  de  la  conte- 
nance d'environ  15  cordes,  laquelle  on  abandonne  chaque  année  à  la 
personne  qui  prend  soin  de  l'horloge. 

Elle  possède  une  quinzaine  de  pieds  de  noyers,  de  l'âge  d'environ 
trente-cinq  ans,  dont  le  produit  est  fort  casuel. 

Elle  jouit  d'un  petit  droit  de  pèche  à  l'étiquet,  le  vendredi  et  le 
samedi,  qui  est  amodié  actuellement  4*. 

La  municipalité  n'a  entre  les  mains  que  36*  qui  est  un  reliquat 
d'anciens  comptes  et  du  produit  des  noyers;  elle  les  a  déjà  employées 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses.  D'après  l'arpentage, 
les  fonds  se  répartissent  ainsi,  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  557  arp.  ;  prés,  45  arp.  50 
p.  ;  vignes,  76  arp.  ;  bois,  53  arp.  50  p.  ;  friches,  47  arp.  ;  chemins,  32  arp.  75  p.  ;  mai- 
sons, 30  arp.  50  p.  (Arch.  Yonne,  C  75). 

(3)  Arch.  Yonne,  C  192,  Etat  des  biens  et  charges  des  communautés  de  l'élect.  de 
Tonnerre. 


GIGNY  655 

à  acheter  un  taureau  banal  dont  la  paroisse  manquait  et  chacun  de 
ses  membres  a  encore  tiré  de  sa  poche  la  somme  de  12*  pour  en  par- 
faire le  prix,  sauf  à  les  recouvrer  sur  les  premières  rentrées. 

La  paroisse  n'ayant  eu  quant  à  présent  rien  de  certain  et  qui  méri- 
tât attention,  elle  n'a  point  eu  de  cote.  C'est  la  communauté  de  Villiers- 
les-Hauts  qui  fait  garder  le  bois  broussailles  du  Sachot,  mais  si  mal 
qu'il  est  en  déprédation. 

L'usage  est  que  le  maître  d'école  se  loge  à  ses  dépens  pour  les  18 
sols  que  chaque  habitant  lui  paye. 

La  paroisse  ne  voit  quant  à  présent  que  quelques  réparations  à 
faire  au  clocher,  qui  est  sur  la  nef  de  l'église,  et  à  l'horloge  qui  est  une 
vieille  pièce.  » 

Biens  de  mainmorte  (1). —  Ils  s'élèvent  à  801* et  se  répartissent  ainsi: 

Les  dîmes  perçues  par  le  curé 600*  10  s. 

4  arpents  de  terres  et  20   perches  de  vignes   qu'il   fait 

valoir 32*  10  s. 

Un  canton  de  dîmes  loué  par  ledit  curé  à  Fr.  Jouault.  .  .  40* 

6  arpents  de  terres  à  la  fabrique 37*  10  s. 

150  perches  de  terres  et  2  arpents   et  demi  de  prés  et 

pâtures  aux  Bénédictins  de  Molesme 42*  10  s. 

136  perches  de  terres  au  Chapitre  de  Chablis 8*  10  s. 

Un  canton  de  dîmes  loué  par  l'Evèque  de  Langres  à  Fr. 

Jouault 40* 

Impositions  (en  1789)  (2).—  Taille,  595*  ;  accessoires  de  la  taille,  300*; 
capitation,  374*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  878** 

Députés.  —  Jean-Pierre  Millot,  avocat  et  prévôt  ;  J.-Bapt.  Hugot, 
laboureur. 

Le  cahier  manque. 


GIGNY 


Yonne,  air.  de  Tonnerre,  con  de  Cruzy.  —  Dioc.  de  Langres,  archid. 
du  Tonnerrois,  doy.  de  Molesme.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel 
de  Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Yézelay,  arr.  de  Laignes.  - 
Prév.  ressortissant  au  baill.  de  Cruzy.   —   Seigneur  :   la  marquise  de 
Louvois. 


(1)  Ar'ch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  de  la  paroisse.  Les  biens  du  marquis 
de  Genouilly,  seigneur  de  la  paroisse,  ne  sont  pas  indiqués. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  l'élect.  de  Tonnerre. 


656  BAILLIAGE   DE   SENS 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1836  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
2222  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  130  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En  1788, 
d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  362  arpents  à    5* 1810* 

500       -       à    2*  10  s 1250* 

40       —       à    2* 80* 

Prés,                             100       —       à  20* 2000* 

Pâtures,                         10       -       à  10* 100* 

Vignes,                         100       —       à  15* 1500* 

Bois,                               20                 à    5* 100* 

60       -       à    2*  10  s 150*      • 

Jardins,                           5                 à  20* 100* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1467* 

—      d'un  moulin,  le  quart  déduit 80* 

Dîmes 620* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 9257* 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (3).  —  «  La  communauté 
possède: 

1°  60  arpents  de  bois,  dont  20  en  réserve  âgés  de  35  ans  ;  restent  40 
arpents  en  coupe  réglée,  dans  lesquels  se  trouvent,  en  deux  endroits 
différents,  10  arpents  environ  de  marais.  Restent  30  arpents  en  bois 
qui  se  partagent  entre  les  habitants  et  dont  les  coupes  sont  de  3 
arpents  chacune; 

2° 200  arpents,  tant  en  bois  que  marais,  dont  les  habitants  ne  jouissent 
présentement  et  qui  sont  en  procès  au  Grand  Conseil  à  Paris  depuis 
1772  ; 

3°  7  arpents  environ  de  prés,  qui  sont  adjugés  au  plus  offrant  tous 
les  ans  et  dont  l'adjudication  de  cette  année  est  de  135*  : 

4°  2  arpents  et  demi,  tant  en  terres  labourables  que  prés,  le  tout  en 
une  seule  pièce  ;  laquelle  pièce  est  toujours  abandonnée  au  pâtre  pour 
l'entretien  et  fourniture  du  taureau. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Tonnerre. 
D'après  l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi,  à  la  mesure  du  lieu  :  terres, 
1237  arp.  73  p.  ;  prés,  159  arp.  80  p.  ;  vignes..  139  arp.  55  p.  ;  bois,  173  arp.  13  p.  ;  com- 
munaux, 143  arp.  80  p.  ;  friches,  239  arp.  7  p.  ;  chemins,  101  arp.  24  p.  ;  maisons, 
27  arp.  81  p.  (Arch.  Yonne,  C  75). 

(3)  Arch.  Yonne,  C  192,  État  des  biens  et  charges  des  communautés  de  l'élect.  de 
Tonnerre. 


GIGNY  657 

La  communauté  paie  au  seigneur  un  cens  d'un  sol  par  arpent,  tant 
sur  les  bois  que  terres  et  prés,  qui  se  monte  à  3*  10  s.,  non  comprise 
la  somme  de  10*  demandée  par  le  seigneur  pour  les  200  arpents  ci- 
devant  expliqués  dont  la  communauté  ne  jouit  pas  et  dont  il  y  a  aussi 
procès  intenté  par  le  seigneur. 

Les  gages  du  garde  des  bois  sont  de  20*;  ceux  du  maître  d'école, 
qui  se  loge  à  ses  frais,  100*. 

Les  dépenses  annuelles  sont  celles  de  l'entretien  de  la  nef  de  l'église, 
du  presbytère,  du  clocher  et  des  cloches  comme  étant  sur  la  nef,  des 
murs  du  cimetière,  de  la  fontaine,  d'un  ponceau,  etc.  » 

Biens  du  seigneur  et  des  nobles  (1).  —  La  marquise  de  Louvois 
possède  le  moulin,  46  arpents  de  terres,  10  arpents  de  prés  et  150  per- 
ches de  vignes.  Son  revenu  eur  la  paroisse  est  évalué  585*. 

A  M.  de  Sennevoy  appartiennent  10  arpents  de  prés  et  80  perches  de 
vignes,  d'un  revenu  de  212*. 

Biens  de  mainmorte.—  Ils  s'élèvent  à  3075*  et  se  répartissent  ainsi: 

200  arpents  de  terres,  20  arpents  de  prés  et  pâtures,  3 
arpents  de  vignes,  10  arpents  de  bois,  une  maison  avec 
colombier  et   40*  de  dîmes  au  commandeur  de  la  Vèvre,  le 

tout  d'un  revenu  de 1635* 

105  arpents  de  terres  et  20  arpents  de  prés  aux  Bénédictins 

de  Molosmes 710* 

Les  dîmes  perçues  par  lesdits  religieux 80* 

21  arpents  de  terres  à  la  fabrique  de  Gigny 70* 

11  arpents  de  terres  à  la  Chapelle  Saint-Nicolas  de  Cruzy .  80* 

Les  dîmes  perçues  par  le  curé  de  Gigny 500* 

Impositions  (en  1789)  (2).  —  Taille,  440*  ;  accessoires  de  la  taille, 
223*  ;  capitation,  276*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  588*. 

Députés.  —  François  Parizot,  syndic  ;  Jacques  Beau,  bourgeois. 

CAHIER 

Cahier   des  plaintes  et  doléances  de  la  paroisse  de  Gigny,  pour  les 
Etats  généraux  du  Royaume. 

Art.  1er.  —  La  paroisse  de  Gigny  expose,  premièrement,  que 
dans  l'étendue  de  leur  Image,  qui  est  très  étroit,  l'emplacement 
d'une  commanderie  nommé  la  Vèvre,  appartenant  à  l'ordre  de 
Malthe,  se  trouve  placé,  qui  souvent  est  amodiée.  Et  aujourd'hui 
[le  commandeur]  nous  vient  de  faire  signifier  qu'il  la  fait  régir 
par  ses  mains  en  commettant  un  régisseur  (3),  et  ce  pour  priver  ce 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  de  la  paroisse. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  imposit.  de  Vélect.  de  Tonnerre. 

(3)  Voy.  supra,  p.  650. 

42 


658  BAILLIAGE   DE  SENS 

domaine  de  payer  la  taille  d'imposition  sur  notre  paroisse.  Ce 
qui  fait  connaître  que  les  gros  oiseaux  se  sont  toujours  échappés 
et  s'échappent  du  filet  des  oiseleurs  et  que  les  petits  y  demeurent. 

[Les  art.  2  à  14  inclus  sont  la  reproduction  textuelle  des  articles 
correspondants  du  cahier  de  Pimelles]. 

Art.  15.  —  Demanderont,  les  députés,  que  les  ecclésiastiques 
bénéficiers  soient  dévêtus  et  dessaisis  des  dîmes  de  toutes  les 
paroisses,  pour  en  revêtir  MM.  les  curés  qui  ont  la  desserte  et  qui 
sont  chargés  de  l'ouvrage,  en  par  eux  chargés  des  réparations  des 
clochers  et  presbytères,  en  jouissant  des  grosses  et  menues  dîmes 
de  quelque  nature  qu'il  soit  (sic)  (1). 

Art.  16.  —  Demandent,  en  outre,  que  le  commerce  du  sel  et  du 
tabac  soit  commun,  en,  par  Sa  Majesté,  les  vendant  en  un  seul 
bureau,  qui  lui  fera  autant  de  revenu  et  [sera]  au  peuple  moins 
coûteux,  attendu  qu'il  n'est  pas  trop  possible  au  menu  peuple  d'en 
avoir  ordinairement,  le  payant  quatorze  sols  trois  deniers  la 
livre  ;  le  commerce  apporterait  du  meilleur  marché  et  un  prix 
plus  médiocre. 

Art.  17  et  dernier.  —  Quant  à  ce  qui  ne  se  trouvera  pas  expliqué 
aux  présentes  plaintes  et  doléances  et  qui  serait  nécessaire,  se  sou- 
mettent toujours  à  ce  que  Sa  Majesté  ordonnera  pour  les  besoins 
de  l'Etat,  n'entendant  tous  lesdits  habitants  aller  à  l'encontre  de 
toutes  ses  ordonnances,  en  priant  le  Très-Haut  d'éclairer  ce  digne 
monarque  de  ses  lumières  pour  le  soulagement  de  son  peuple  et 
le  bien  de  l'État,  en  détournant  de  loin  tout  ce  qui  pourrait  y 
nuire,  et  en  outre  pour  la  conservation  de  son  autorité. 

Et  avons  tous  lesdits  habitants  signé,  ceux  le  sachant  faire  ; 
quant  aux  autres  habitants,  ont  déclaré  ne  savoir  signer. 

Millot,  Jean  Marot,  L.  Picq,  Dimier,  J.  Heurdefeu,  G.  Roy, 
G.  Légerot,  C.  Nicolle,  G.  Didier,  P.  Goyard,  N.  Carte- 
ron,  V.  Lambert,  E.  Flogny,  V.  Lambert,  J.  Nicolle,  J. 
Marot,  E.  Marot,  H.  Flogny,  Lambert,  N.  Roy,  G. 
Rabin,  P.  Raviot,  F.  Raviot,  A.  Beau,  F.  Laire,  Beau,, 
Jean  Jaquet,  F.  Gornuelle,  L.  Cornuelle,  J.  Cornuelle^ 
F.  Dutartre,  G.  Nicolle,  E.  Paquot,  L.  Raviot,  G.  Flo- 
gny, E.  Egely,  D.  Garnier,  J.  Raviot,  M.  Tholot,  Louis 
Lancelot,  V.  Lancelot,  G.  Raviot,  V.  Lancelot,  J, 
Matrot,  P.  Dailliant,  F.  Parizot. 


(1)  La  seconde  partie  de  cette  phrase  incorrecte  doit  se  comprendre  sans  doute 
ainsi  :  «  lesquels  curés,  moyennant  la  jouissance  de  toutes  les  dîmes,  de  quelque 
nature  qu'elles  soient,  seront  chargés  des  réparations  des  clochers  et  presbytères.  » 


JULLY  659 

JULLY 


Yonne,  air.  de  Tonnerre,  con  de  Gruzy.  Autrefois  hameau  de  la 
paroisse  de  Sennevoy-le-Bas,  formant  une  communauté  distincte.  — 
Prév.  ressortissant  au  bailliage  de  Cruzy.  —  Seigneurs  :  les  Bénédic- 
tins de  Molesme. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  du  finage  est  de  3289  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
3980  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  200  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En  1788, 
d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  2373  arpents 14660* 

Bois,                              330      —        à  5 '*.'...' 1650* 

Vignes,                            10                 43  perches  à  15* 156*  10  s. 

Prés,                               29                 55       -       à  25* 738*  15  s. 

Pâtures,                            1—25                 à  12*  10  s.. .  15*  15  s. 

Jardins,                          13                 74       —       à  25* 343*  10  s. 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1890* 

—      d'un  moulin,  le  quart  déduit 150* 

Dîmes  et  tierces 1826* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 21430*10  s. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (3).  —  «  La  communauté 
possède  des  bois  broussailles,  servant  à  la  pâture  des  bestiaux  et  au 
chauffage  des  fours,  de  la  contenance  d'environ*  120  arpents. 

Les  charges  consistent  dans  la  réparation  des  chemins  que  nous 
avons  estimée  [cette  année],  à  cause  du  petit  pont  qu'il  faut  faire,  la 
somme  de  1000*.  » 

Biens  de  mainmorte  (4).  —  Les  Bénédictins  de  Molesme  possèdent 
une  ferme  avec  110  arpents  de  terres,  17  arpents  de  prés  et  100  arpents 
de  bois,  louée  à  Jean  Chaudron.  Ils  afferment  à  François  Martin  et 
Jean  Heurtefeu  24  arpents  de  terres.  Ils  amodient  les  dîmes  1305*  et 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi,  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  2884  arp. 
71  p.;  prés,  44  arp.  17  p.  ;  vignes,  9  arp.  50  p.  ;  bois,  378  arp.  ;  communaux,  346  arp.  ; 
friches,  199  arp.  33  p.  ;  chemins,  90  arp.  15  p.  ;  maisons,  28  arp.  46  p.  (Arch.  Yonne, 
C  75). 

(3)  Arch.  Y'onne,  C  192,  Etat  des  biens  et  charges  des  communautés  de  l'élection  de 
Tonnerre. 

(4)  Arch.  Yronne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Tonnerre. 


660  BAILLIAGE   DE  SENS 

les  tierces  521*.  Ils  exploitent  eux-mêmes  200  arpents  de  bois.  L'en- 
semble de  leurs  revenus  sur  la  paroisse  est  évalué  4900*  10  s. 

Aux  religieuses  de  Montbard  appartiennent  10  arpents  de  terres, 
d'un  revenu  de  62*  10  s. 

Impositions  (en  1789)  (1).—  Taille,  1395*;  accessoires  de  la  taille,  705*; 
capitation,  877*;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  1140*. 

Députés.  —  La  communauté  de  Julty  ne  comparut  pas  à  l'assemblée 
du  bailliage. 

Le  cahier  manque. 


MELISEY 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  con  de  Cruzj7.  —  Dioc.  de  Langres,  archid. 
du  Tonnerrois,  doy.  de  Saint-Vinnemer.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et 
gren.  à  sel  de  Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre- Vézelay,  arr.  de 
Tonnerre.  —  Prév.  ressortissant  au  baill.  de  Cruzy.  Sur  le  territoire 
de  la  paroisse  existe  la  prévôté  de  Ghamelard,  au  hameau  de  ce  nom, 
ressortissant  au  baill.  de  Tonnerre.  —  Seigneur  :  le  marquis  de  Tan- 
lay. 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Yiard,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  4143  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
5013  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  170  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (3).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  293  arpents  à    5* 1465* 

1106                 à    3*  15  s 4148* 

-  592                 à    1* 592* 

Bois,  267                 à    5* 1335* 

Vignes,  55       —       à  12*  10  s 687*  10  s. 

Prés,  36                 20  p.  à  20* 724* 

Jardins,  7                 60  -  à  20* 152* 

Friches,  500       —         sans  valeur 


(1)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  l'élection  de  Tonnerre. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d' arpentage. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi,  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  4163  arp. 
61  p.  ;  prés,  113  arp.  74  p.  ;  vignes,  154  arp.  88  p.  ;  bois,  228  arp.  69  p.  ;  broussailles, 
38  arp.  11  p.  ;  friches,  199  arp.  65  p.  ;  chemins,  60  arp.  50  p.  ;  maisons,  53  arp.  84  p. 
(Arch.  Yonne,  C  75). 


MÉLISEY  661 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1590* 

—       d'un  moulin,  le  quart  déduit 150* 

Dîmes 1717* 

Tierces  et  droits  seigneuriaux 672* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 13232*  10  s. 

Biens  du  seigneur  (1).  —  Le  marquis  de  Tanlay  loue  à  Jacques 
Guyard,  Jacques  Godin,  Etienne  Beaurepaire  et  autres,  276  arpents  de 
terres,  22  arpents  de  prés,  1  arpent  de  chènevières  et  150  perches  de 
vignes.  Il  perçoit  1087*  de  dîmes  et  exploite  267  arpents  de  bois.  Avec 
les  droits  seigneuriaux,  son  revenu  sur  la  paroisse  est   évalué   5251*. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  s'élèvent  à  1165*  et  se  répartissent 
ainsi  : 

Dîmes  perçues  par  le  curé 230* 

Dîmes  perçues  par  les  Bénédictins  de  Molesmes  .......  400* 

10  arpents  de  terres  au  Chapitre  de  Saint-Pierre  de  Ton- 
nerre    37*  10  s. 

28  arpents  de  terres  et  50  perches  de  prés  à  la  chapelle 

Saint-Claude 93* 

12  arpents  de  terres  et  125  perches  de  pré  à  la  chapelle 

de  Chamelard 70* 

Tierces  perçues  par  le  chapelain  de  Chamelard 145* 

2  arpents  de  chènevières  au  curé  de  Mélisey 40* 

20  arpents  de  terres  à  la  chapelle  de  Mélisey 53* 

12  arpents  de  terres  à  la  chapelle  de  Rugny 36*  15  s. 

8  arpents  de  terres  au  curé  de  Coussegrey 19* 

16  arpents  de  terres  au  bureau  de  charité  de  Mélisey  . . .  40*  15  s. 

Impositions  (en  1789)  (2).  —  Taille,  625*  ;  accessoires  de  la  taille,  316*; 
capitation,  392 *  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  670*. 

Députés.  —  Etienne  Mouton,  Antoine  Gueniaut,  laboureurs. 


CAHIER 

Vœux  et  doléances  des  habitants  de  la  paroisse  de  Mélisey,  pour  la 
tenue  des  États  généraux  du  Royaume. 

Nous  soussignés,  habitants  la  paroisse  de  Mélisey,  à  l'effet  de 
faire  parvenir  jusqu'au  trône  nos  vœux  et  doléances,  par  l'entre- 
mise des  députés  qui  se  rendront  aux  États  généraux  indiqués  par 
le  Roi  pour  le  27  avril  prochain. 

Art.  1er.  —  Désirons  de  tout  notre  cœur,  autant  que  bons  pa- 


ir Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  Vélect.  de   Tonnerre. 
(2)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  l'élection  de  Tonnerre. 


662  BAILLIAGE   DE   SENS 

triotes  et  fidèles  sujets  peuvent  le  désirer,  que  conformément  aux 
sages  vues  de  Sa  Majeté,  il  ne  soit  envoyé  aux  États  généraux 
pour  proposer,  remontrer,  aviser  et  consentir  tout  ce  qui  peut 
concerner  les  besoins  de  l'État,  la  réforme  des  abus,  etc.,  que  des 
députés  dont  l'amour  pour  le  bien  nous  fasse  heureusement  augu- 
rer de  la  tenue  desdits  États. 

Art.  2.  —  Que  ceux  qui  auront  l'honneur  d'être  choisis  pour 
remplir  cette  mission  n'oublient  en  aucunes  circonstances  qu'ils 
sont  les  représentants  d'une  nation  dont  on  a  toujours  vanté 
l'amour  pour  ses  rois,  que  nous  n'avons  point  dégénéré  et  que  le 
Prince  qui  nous  gouverne  peut  compter  à  autant  de  titres  que  ses 
prédécesseurs  sur  notre  fidélité,  notre  attachement  et  notre  obéis- 
sance. 

Art.  3.  —  Supplions  que,  dans  la  circonstance  présente  des 
besoins  de  l'État,  on  ait  égard  à  cette  classe  de  citoyens  qui  y 
contribue  sans  cesse  aux  dépens  de  ses  sueurs  et  de  ses  travaux. 
Remontrons,  pour  cette  paroisse  en  particulier,  que  nous  sommes 
surchargés  de  toutes  manières  et  entièrement  sans  ressources; 
que  les  droits  seigneuriaux  que  nous  payons  sont  exorbitants, 
puisque  de  vingt-quatre  gerbes  nous  sommes  obligés  d'en  don- 
ner deux  au  seigneur,  de  quelque  grain  que  ce  soit,  non  compris 
les  cens  et  droits  de  feu. 

Art.  4.  —  Demanderons  qu'il  ne  soit  permis  à  aucuns  seigneurs 
de  faire  faire  leurs  terriers  comme  par  le  passé,  qui  obèrent  tota- 
lement les  habitants  qui  n'ont  que  de  très  petites  pièces  de 
terres  et  sont  obligés  de  payer  15  sols  pour  le  premier  article  et 
7  sols  6  deniers  pour  les  autres  articles  ;  que  l'on  modère  le  pre- 
mier article  à  5  sols  et  les  autres  à  2  sols  6  deniers,  comme  par  le 
passé  ;  en  suivant  cette  première  forme,  plusieurs  propriétaires 
ne  récoltent  pas  pour  payer  la  confection  du  terrier  de  leurs  sei- 
gneurs ;  qu'avec  tant  de  charges  et  autres  droits  dont  nous  ne 
parlons  pas,  les  impôts  de  tout  genre,  l'ingratitude  du  terrain  que 
nous  cultivons  et  que  nous  ne  pouvons  guère  améliorer  à  cause 
des  obstacles  qu'offrent  nos  montagnes,  il  est  évident  qu'à  peine 
pouvons-nous  subsister  et  élever  nos  familles  ;  que  la  commu- 
nauté est  sans  aucuns  revenus  et  chargée  aujourd'hui  de  répara- 
tions urgentes  à  l'église  et  à  la  maison  de  l'école. 

Art.  5.  —  Espérons  que,  sans  l'intervention  d'un  subside  nou- 
veau et  particulier,  qui  aggraverait  plutôt  le  mal  qu'il  n'y  appor- 
terait remède,  la  réforme  d'une  multitude  d'abus,  qui  font  le  mal- 
heur de  l'État  et  sur  lesquels  on  s'empresse  de  toutes  parts  d'éclai- 
rer Sa  Majesté  et  de  lui  faire  de  très  humbles  remontrances,  opé- 


NICEY  663 

rera  le  bien  général  que  désire  notre  Souverain  et  après  lequel 
aspirent  les  cœurs  vraiment  français. 

Art.  6.  —  Estimons  que,  pour  atteindre  ce  but,  l'impôt  territo- 
rial, depuis  longtemps  proposé,  paraît  seul  capable  de  tranquil- 
liser un  peuple  qui  gémit  de  supporter  toutes  ses  charges. 

Art.  7.  —  Qu'eu  égard  à  l'imposition  de  la  taille,  si  les  choses 
restent  dans  l'état  où  elles  sont,  il  soit  pourvu  aux  fraudes  que 
mettent  en  usage  quelques  propriétaires  pour  favoriser  leurs  fer- 
miers, auxquels  ils  passent  des  sous-seings  privés  d'une  partie  de 
la  somme  qui  devrait  être  spécifiée  sur  les  baux  ;  d'où  il  arrive 
que  les  particuliers  sont  surchargés. 

Art.  8.  —  Nous  désirons  qu'on  nous  laisse  le  libre  commerce 
des  vins,  objet  sur  lequel  la  législation  présente  ouvre  la  porte  à 
une  infinité  de  vexations  odieuses  et  de  procès  ruineux.  Nous 
n'exposons  aucuns  moyens  de  remédier  à  ces  abus,  nous  reposant 
à  cet  égard,  comme  pour  tout  le  reste,  sur  la  sagesse  et  les  lumières 
des  personnes  habiles  qui  ne  manqueront  pas  d'en  fournir,  d'au- 
tant plus  qu'il  paraît  que  c'est  le  vœu  général. 

Nous  terminons  donc  en  souhaitant  à  notre  monarque  long 
règne  et  prospérité,  persuadés  que  son  bonheur  fera  le  nôtre  et 
qu'il  ne  peut  y  avoir  de  félicité  publique  qu'autant  que  le  père  de 
famille  jouit  de  la  paix  et  de  la  tranquillité. 

Fait  et  rédigé  à  Mélisey,  le  premier  mars  1789,  par  les  habitants 
assemblés  et  soussignés. 

J.-B.  Guyard,  J.  Parisot,  syndic  ;  Gueniaut,  membre  ;  J. 
Guyard,  membre  ;  Ghampfort,  Mouton,  membre  ;  Cha- 
née,  L.  Barain,  E.-A.  Jacques,  Hippolyte  Beaurepaire, 
Laurent  Braut,  F.-X.  Brain,  Edme  Bessonnat,  Godin, 
Champfort,  B.  Godin,  N.  Moreau,E.-V.  Parisot,  Régnier, 
J.-Bapt.  Hugot,  Braut,  Colin,  F.  Petit,  greffier. 


NICEY 


Côte-d'Or,  arr.  de  Chàtillon-sur-Seine,  con  de  Laignes.  —  Dioc.  de 
Langres,  archid.  du  Tonnerrois,  doy.  de  Molesme.  —  Gén.  de  Paris, 
élect.  et  gren.  à  sel  de  Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Vézelay, 
arr.  de  Laignes.  —  Prév.  ressortissant  au  baill.  de  Cruzy.  Sur  le  terri- 
toire de  la  paroisse  existe  la  prévôté  de  la  Yèvre,  dont  relèvent  les 
possessions  de  la  commanderie  de  ce  nom.  —  Seigneur  :  la  marquise 
de  Louvois. 


664  BAILLIAGE   DE   SENS 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  3438  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
4148  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  200  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  1136  arpents  à    5* 5680* 

814                 à    2*  10  s 2035* 

153       —       à    1* 153* 

Prés,                               164       —       à  25* 4100* 

Pâtures,                          55       —       à  12*  10  s 687* 

Vignes,                            60       —       à  15* 900* 

Bois,                               200                 à    5* 1000* 

Jardins,                           21       —       à  25* 525* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 2768* 

#  —      d'un  moulin,  le  quart  déduit 150* 

Dîmes 1200* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 19198* 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (3).—  «  La  communauté  pos- 
sède :  1°  275  arpents  de  broussailles  de  si  peu  de  valeur  que  les  habi- 
tants n'y  contribuent  en  rien  du  tout,  mais  les  partagent  entre  eux, 
savoir  11  arpents  tous  les  ans  ;  la  réserve  est  de  69  arpents  âgés  de 
seize  ans  ;  2°  10  arpents  de  prés,  qui  restent  bien  souvent  à  faucher 
pour  leur  peu  de  valeur,  mais  rapportent  annuellement  40*  ;  3°  plus 
4  arpents  de  mauvais  prés,  pour  fournir  deux  taureaux  pour  la  com- 
munauté ;  4°  50  arpents  de  pâtures  aquatiques  que  l'on  ne  peut  habiter 
que  dans  la  plus  grande  sécheresse  et  dans  ce  cas  deviennent  stériles, 
par  rapport  à  ce  que  l'eau  y  croupit  trop  longtemps,  et  n'ont  servi  de 
tout  temps  que  pour  paître  les  bêtes  à  cornes. 

Les  charges  consistent  en  10*  de  droits  seigneuriaux  à  payer  par 
chaque  année,  30*  pour  la  garde  des  bois  communaux,  plus  4*  10  s. 
que  l'on  paye  à  la  justice  pour  le  martelage. 

Les  revenus  de  la  communauté  n'étant  pas  assez  suffisants  pour  le 
logement  et  gages  du  maître  d'école,  les  habitants  payent  chacun 
10  sols,  ce  qui  revient  au  maître  d'école  à  la  somme  de  75*. 

Les  réparations  à  la  nef  de  l'église,  à  l'horloge  et  aux  ponts  sont  à 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi,  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  2339  arp. 
61  p.  ;  prés,  355  arp.  ;  vignes,  67  arp.  45  p.  ;  bois,  546  arp.  ;  communaux,  523  arp. 
59  p.  ;  friches,  172  arp.  ;  chemins,  197  arp.  14  p.  ;  maisons,  47  arp.  15  p.  (Arch.  Yonne, 
C  75). 

(3)  Arch.  Côte-d'Or,  C  1982,  Etat  des  biens  et  charges  de  la  paroisse  de  Nicey. 


NICEY  665 

la  charge  de  la  communauté  ;  nous  ne  savons  à  quelle  somme  elles 
pourraient  monter.  Les  cloches  et  les  cordes  avec  quoi  on  les  sonne, 
les  croix  et  le  cimetière,  montent  annuellement  à  la  somme  de  24~. 

Le  surplus  de  la  dépense  ci-dessus,  qui  excède  la  recette,  se  paye 
par  les  habitants.  » 

Biens  du  seigneur  (1).  —  La  marquise  de  Louvois  loue  à  Claude 
Passerat  une  ferme  avec  100  arpents  de  terres,  60  arpents  de  prés, 
50  arpents  de  pâtures,  1  arpent  de  vignes,  et  à  J.-B.  Flageolet  le  mou- 
lin. Elle  exploite  200  arpents  de  bois.  Son  revenu  sur  la  paroisse  est 
évalué  3792"  10  s. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils   s'élèvent  à  1335*   et   se   répartissent 

ainsi  : 

Les  dîmes  perçues  par  le  prieur  de  Griselles 1200" 

12  arpents  de  terres,  2  arpents  de  prés  et  1  arpent  de  vignes 

audit  prieur 135" 

Impositions  (en  1789). —  Taille,  1100"  ;  accessoires  de  la  taille,  556"  ; 
capitation,  691~  :  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  1451". 

Procès-verral.  —  Réunion  le  1er  mars  1789,  sous  la  présidence  de 
Pierre  Hugot,  ancien  praticien  en  la  justice  de  Nicey  et  syndic  muni- 
cipal dudit  lieu.  —  Comparants  :  François  Michault,  Jacques  Bernard, 
François  Rizier,  François-Charles  Millon,  François  Robin,  Jacques- 
Auberd  Thibault,  tous  membres  de  l'assemblée  municipale  dudit  Nicey; 
Nicolas  Bréon,  représentant  du  seigneur  ;  Charles  Mahuet,  curé  dudit 
Nicey  ;  Claude-Marie  Bernard,  Jacques  Hugot,  Nicolas  Hugot,  Pierre 
Michault,  Edme  Petit,  Pierre  Petit,  François  Rizier,  Jean  Rizier,  Clé- 
ment Seure,  Joseph  Michault,  Charles  Bernard,  Joseph-François  Robin, 
Edme  Bouché,  François  Bouché,  François  Chevrolat,  Nicolas  Chouet, 
Edme  Cornevin,  Jean-Baptiste  Dupand,  Claude  Flajeollet,  Antoine 
François,  François  Jamin,  Alexis  Laverdet,  Charles  Laverdet  fils 
Biaise,  Pierre  Laverdet,  Nicolas  Lemoine,  Edme  Loizeau,  Michel 
Loizelet,  François  Millon,  Pierre  Millon  le  jeune,  Claude  Morot,  Pierre- 
Claude  Pascot,  Louis  Paillet,  Claude  Passerat,  Nicolas  Petitclerc,  Edme 
Poinsot,  Nicolas  Sardin,  Nicolas  Thibault,  Mamert  Bacquiat,  Jean  Bor- 
ner, Claude  Bornet,  Nie.  Bouché,  Claude  Bouille  le  jeune,  François 
Bouille,  Pierre  Bouille,  Jean  Caillin,  Edme  Carteron,  Jean  Chevrolat, 
Jacques  Chouet,  Edme  Crot,  Nicolas  Déon,  Aubert  Gendre,  Pierre 
Giblard,  Nicolas  Jannolle,  Edme  Laverdet,  Nicolas  Laverdet  fils  Biaise, 
Pierre-Marc  Millon  l'aîné,  Jean  Petit,  Pierre  Rousseau,  Pierre  Rouot, 
Philippe  Satrat,  François  Seure,  Biaise  Bacquiat,  Edme  Bacquiat, 
Joseph  Bacquiat,  Nicolas  Bacquiat,  François  Bacquiat  fils  Biaise, 
Claude  Bacquiat,  Nicolas  Bille,  Pierre  Bille,  Claude  Bonnain,  Claude 
Bernard,  Claude  Bouille  fils  Claude,  François  Bouzard,  Nicolas  Bou- 


(.1)  Arch.  Yonne,  C  77;  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Tonnerre. 


666  BAILLIAGE   DE   SENS 

zard,  Jacques  Brûlé,  François  Caillin,  Louis  Ghevrolat,  Jean  Cornier, 
Didier  Courtaux,  François  Déon,  Edme  Gendre,  Nicolas  Gendre,  Nico- 
las Auson,  Jean-Baptiste  Hervier,  Didier  Jouault,  Claude  Laverdet, 
Edme  Laverdet  fils  Biaise,  François  Laverdet  fils  Aubert,  Marc  Laver- 
det, Nicolas  Laverdet  fils  Biaise,  Aubert  Maret,  Edme  Maret,  François 
Maret,  Nicolas  Millon,  Pierre  Petit  le  jeune,  Jean-Baptiste  Petitclerc, 
Remjr  Roze,  Pierre  Seure,  Claude-Cyr  Petitclerc,  Etienne  Alliot, 
Claude  Bernard,  Nicolas  Bacquiat  fils  Biaise,  Pierre  Bacquiat  fils 
Mamert,  Pierre  Bacquiat  fils  François,  Claude  Bouille  l'aîné,  Joseph 
Bacquiat,  Edme  Caillin,  Nicolas  Carteron,  Edme  Chouet,  Nicolas  Cheu- 
motte,  Edme  Clergeot,  Nicolas  Delorme,  Edme  Dréon,  Paul  Fleury, 
Louis  François,  Isaac  Auson,  Aubert  Laverdet,  Claude  Laverdet  le 
jeune,  Antoine  Maret,  Jean  Maret,  Nicolas  Maret  l'aîné,  Nicolas  Maret 
le  jeune,  Louis  Moussot,  François  Petitclerc,  Joseph  Petit,  Nicolas 
Prunier,  Georges  Pinget,  François  Richardot,  Jean-Baptiste  Riche- 
bourg,  Aubert  Rousseau  fils  Gilles,  François  Samot,  Jean  Samot,  Jean 
Seure,  Jean  Thierry,  Etienne  Cornevin,  Nicolas  Auson  le  jeune  (1). 

Députés.  —  Pierre  Hugot  et  François-Charles  Millon,  laboureurs. 


CAHIER 

Bailliage  de  Sens,  élection  de  Tonnerre,  département  de  Tonnerre. 

De  la  paroisse  de  Nicey,  ce  1er  mars  1789. 
Messieurs, 

Pour  obéir  à  Sa  Majesté  au  sujet  de  la  convocation  des  Etats 
généraux,  qui  mande  très  expressément  et  enjoint  à  tous  ses 
sujets  de  dresser  leurs  cahiers  de  plaintes  et  doléances  sur  les 
propositions  qu'ils  désirent  faire  au  sujet  de  tout  ce  qui  peut 
concerner  le  bien  de  l'État,  la  réforme  des  abus,  l'établissement 
d'un  ordre  fixe  et  durable  dans  toutes  les  parties  de  l'adminis- 
tration, la  prospérité  générale  du  Royaume  et  le  bien  de  tous  et 
de  chacun  des  sujets,  c'est  sur  ces  circonstances  que  les  habitants 
de  Nicey  ont  l'honneur  de  vous  faire  leurs  plaintes  et  leurs 
repréeentations,  lesquelles  sont  fondées  sur  des  moyens  bien  justes 
et  très  faciles  à  justifier. 

La  plupart  des  abus  qui  se  sont  glissés  dans  la  perception  des 
droits  royaux  venant  de  la  facilité  avec  laquelle  on  a  multiplié 
ces  droits  sous  des  nominations  différentes,  de  ce  que  ceux  à  qui 
on  a  confié  le  soin  d'en  faire  la  répartition  se  sont  arrogé  des 
droits  illimités  et  arbitraires  et  qu'ils  ont  suivi  le  plus  souvent 


(1)  Arch.  Côte-d'Or,  C  1982. 


NICEY  667 

leurs  passions  ou  ont  négligé  de  prendre  les  renseignements 
nécessaires  pour  faire  une  répartition  exacte,  et  enfin  de  ce  que 
les  deux  classes  les  plus  riches  des  citoyens  français  n'ont  sup- 
porté jusqu'à  présent  que  la  plus  faible  partie  de  ces  impositions, 
il  est  naturel  de  penser  qu'on  ne  peut  remédier  à  tous  ces  incon- 
vénients qu'en  réduisant  tous  les  impôts  actuels  en  un  seul,  en 
établissant  cet  impôt  de  manière  qu'il  ne  soit  plus  arbitraire  et 
que  chaque  classe  de  citoyens,  sans  distinction  de  rangs  ni  de 
qualités,  en  supporte  une  portion  proportionnée  au  revenu  de  ses 
propriétés. 

Si  les  habitants  dudit  Nicey  inclinent  pour  l'unité  d'impôts, 
c'est  que,  ayant  été  souvent  les  victimes  de  l'arbitraire  que  la 
trop  grande  quantité  de  dénominations  favorisait,  ils  ne  trouvent 
que  ce  moyen  de  remédier  à  un  pareil  inconvénient.  Par  exemple, 
qui  est  le  citoyen  d'une  campagne  qui  pourra  se  flatter  de 
connaître  tellement  les  dénominations  des  droits  des  aides  et  les 
sommes  qu'il  doit  payer  pour  chacun  d'iceux  pour  ne  pas  être 
trompé  par  les  préposés  à  la  perception  de  ces  droits  ?  La  multi- 
tude des  dénominations  est  un  labyrinthe  dans  lequel  on  se  perd. 
Et  pour  éviter  souvent,  lors  même  qu'on  en  a  une  idée,  le  désa- 
grément d'une  vérification,  aussi  longue  qu'ennuyeuse,  on  préfère 
de  payer  sans  examen  et  souvent  ce  qu'on  ne  doit  pas. 

Ce  qui  diminue  considérablement  la  masse  des  contributions, 
c'est  que  les  impôts  étant,  comme  nous  venons  de  le  dire,  multi- 
tipliés,  il  a  fallu  employer  des  milliers  d'hommes  pour  en  faire  la 
perception,  et  ces  hommes,  qui  étaient  nés  pour  faire  le  bonheur 
de  la  Société  par  leur  travail  et  leur  industrie,  en  sont  au  contraire 
devenus  les  fléaux  ;  car  ils  sont,  en  même  temps,  à  charge  au  Roi 
et  à  la  Nation,  tant  par  rapport  aux  vexations  qu'ils  exercent  que 
pour  ce  qu'ils  diminuent  la  masse  contributive. 

Le  moyen  proposé  par  les  habitants  de  Nicey  pour  remédier  à 
ces  inconvénients  leur  paraît  simple  et  efficace.  En  effet,  lorsque 
les  États  généraux  auront  pris  connaissance  des  autres  charges 
nécessaires  au  maintien  de  la  splendeur  du  royaume,  lorsqu'ils 
auront  pris  connaissance  de  la  dette  nationale,  ils  pourront  faci- 
lement déterminer  la  masse  contributive  annuelle  du  royaume  ; 
ensuite,  par  un  mesurage  exact  de  toutes  les  propriétés  des 
citoyens,  sans  distinctions  d'ordre  (car  tous  français,  nobles, 
ecclésiastiques  ou  roturiers,  doivent  supporter  les  charges  de 
l'Etat),  ils  pourront  savoir  ce  que  chaque  propriétaire,  eu  égard 
à  son  produit,  doit  payer  dans  la  masse  contributive.  Par  ce 
moyen,  ils  détruiront  l'arbitraire  des  impositions,  mettront 
chaque  citoyen  à  l'abri  des  vexations  et  à  même  de  connaître, 


668  BAILLIAGE   DE   SENS 

longtemps  avant  la  répartition,  ce  qu'il  doit  supporter  pour  sa 
portion  personnelle. 

Cet  avantage  ne  sera  pas  le  seul  qui  résultera  de  cet  impôt 
unique.  Il  en  résultera  des  avantages  infinis  pour  les  commer- 
çants, en  ce  que,  toutes  les  douanes  intérieures  étant  supprimées, 
les  aides  étant  abolies  et  tous  les  droits  réservés  ainsi  que  les 
droits  d'entrée  anéantis,  le  commerce  sera  libre  dans  l'intérieur 
du  Royaume  ;  ce  qui  le  fera  fleurir.  Car  rien  n'est  plus  contraire 
au  commerce  que  la  gène  et  le  défaut  de  liberté  pour  le  culti- 
vateur, en  ce  que  ses  denrées,  n'étant  plus  asservies  à  des  impôts 
de  toutes  espèces,  elles  entreront  plus  facilement  dans  le  com- 
merce et  se  vendront  à  plus  haut  prix.  Enfin,  il  en  résultera  un 
grand  bien  pour  l'auguste  Monarque  qui  nous  gouverne  et  pour 
tous  les  peuples  qui  sont  sous  sa  dénomination,  parce  que,  le 
versement  de  l'imposition  se  faisant  directement  dans  les  coffres 
du  Roi,  on  ne  pourra  plus  surprendre  sa  religion  et  qu'il  connaî- 
tra le  produit  net  de  ses  finances,  et  en  ce  que  les  peuples  seront 
déchargés  des  frais  énormes  occasionnés  par  la  perception. 

Nous  n'avons  jusqu'à  présent  indiqué  que  le  moyen  d'imposer 
les  propriétaires,  parce  que,  dans  un  pays  où  tous  les  revenus  ne 
viennent  que  du  produit  des  propriétés  foncières,  nous  ne  pou- 
vons connaître  le  moyen  d'imposer,  sans  arbitraire,  les  négociants 
ou  capitalistes.  Nous  laissons  le  soin  aux  honnêtes  négociants  qui 
auront  l'honneur,  avec  nos  députés,  d'assister  à  l'assemblée  préli- 
minaire, d'aviser  un  moyen  d'éviter  tout  arbitraire  dans  leurs 
impositions.  Le  désir  qu'ils  ont,  par  un  esprit  patriotique,  de 
contribuer  au  rétablissement  des  finances  et  au  maintien  de  la 
splendeur  du  royaume,  et  l'avantage  qu'ils  tireront  d'ailleurs  de 
la  liberté  du  commerce,  nous  sont  de  sûrs  garants  qu'ils  s'effor- 
ceront de  fournir  le  moyen  de  les  imposer  en  juste  proportion  de 
leur  fortune. 

Ce  ne  serait  pas  assez  de  réduire  tous  les  impôts  en  un  seul,  si 
on  laissait  aux  intendants  la  liberté  de  la  répartition.  Non  seule- 
ment ce  serait  maintenir  des  individus  à  charge  à  l'Etat,  mais 
encore  ce  serait  exposer  les  citoyens  à  des  inconvénients  ;  car  les 
commissaires  départis  dans  les  provinces,  ne  pouvant  connaître 
les  mutations  qui  s'opèrent  dans  chaque  partie  de  cette  province, 
imposeraient  le  plus  souvent  comme  propriétaire  celui  qui  aurait 
cessé  de  l'être.  C'est  ce  qui  arrive  journellement  pour  la  réparti- 
tion des  vingtièmes  actuels.  Il  serait  plus  sage,  une  fois  le  pied  de 
taille  établi  eu  égard  au  produit  de  chaque  propriété  en  la  por- 
tion que  chaque  ville,  bourg  ou  village  doivent  supporter  dans  la 
masse  générale  établie,  de  laisser  aux  corps  municipaux  et  habi- 


NICEY  669 

tants  de  chaque  paroisse  la  liberté  de  choisir  entre  eux  des 
asséeurs,  pour  en  faire  la  distribution,  d'attribuer  aux  Assemblées 
provinciales  le  droit  de  déclarer  les  rôles  exécutoires  et  de 
connaître,  en  première  instance  et  sans  frais,  des  difficultés  que 
pourrait  occasionner  cette  distribution,  sauf  appel  en  la  cour. 

Les  habitants  de  Nicey  sont  persuadés  qu'en  prenant  ce  parti, 
les  frais  de  perception  qu'on  épargnerait,  les  avantages  qu'on 
tirerait  de  l'imposition  des  ecclésiastiques,  nobles  et  commer- 
çants, joints  aux  réformes  que  Sa  Majesté  veut  bien  faire  dans  sa 
Maison  (1),  et  à  la  difficulté  en  laquelle  elle  se  prête  maintenant  à 
accorder  des  pensions  (2),  balanceraient  les  besoins  de  l'État,  et 
qu'on  pourrait  rétablir  l'ordre  dans  les  finances  sans  que  le 
pauvre  cultivateur,  qui  jusqu'à  présent  s'est  épuisé  en  fournis- 
sant presque  seul  toutes  les  impositions,  fût  surchargé  plus  qu'il 
ne  Test  ;  et  il  aurait  l'espérance,  les  .  dettes  de  l'État  une  fois 
payées,  de  jouir  concurremment  avec  les  autres  ordres  de  l'État 
du  soulagement  d'une  partie  de  ses  impositions. 

Quoique  l'impôt  unique,  dont  nous  venons  de  parler,  doit 
remplacer  tous  les  impôts  quelconques,  il  serait  cependant  utile, 
pour  le  maintien  du  bon  ordre  et  la  tranquillité  des  citoyens,  de 
conserver  les  bureaux  des  contrôles  et  insinuations  ;  mais  il  ne 
faudrait  pas  laisser  à  ces  bureaux  le  droit  de  faire  payer  arbitrai- 
rement, il  faudrait  fixer  une  rétribution  uniforme  et  modérée 
pour  le  contrôle  et  insinuation  de  chaque  acte,  de  telle  nature 
qu'il  fût. 

Il  est  en  outre  digne  de  l'attention  de  tous  citoyens  de  demander 
la  suppression  des  gabelles.  Une  multitude  de  gens  sont  employés 
pour  veiller  à  ce  que  la  contrebande  n'ait  pas  lieu,  et,  au  lieu 
d'être  utiles  à  TÉtat,  ils  lui  deviennent  à  charge.  D'un  autre  côté, 


(1)  Ces  économies  avaient  été  prescrites  par  le  règlement  du  9  août  1787  «  sur 
quelques  dépenses  de  la  Maison  du  Roi  et  de  celle  de  la  Reine  »  (Isambert,  xxviii, 
p.  416).  «  Votre  Majesté,  écrivait  Necker  dans  son  rapport  du  27  décembre  1788  au 
sujet  des  formes  de  la  convocation  des  États  généraux,  a  prescrit  elle-même  plu- 
sieurs réductions  très  importantes  dans  cette  partie  des  finances  et  elle  veut  qu'on 
lui  propose  encore  les  économies  dont  les  mêmes  objets  seront  susceptibles  » 
(Dlvf.rgier,  i,  p.  12,  c.  2).  Ces  nouvelles  économies  furent  fixées  par  l'édit  de  mars 
1789,  portant  suppression  de  différentes  charges  dans  la  maison  du  Roi  (Isambert, 
XXVIII,  p.  657). 

(2)  L'arrêt  du  Conseil  du  13  octobre  1787  «  pour  la  révision  des  pensions  „  fixa  les 
règles  «  exactes  et  invariables  que  la  sagesse  [du  Roi]  rendrait  désormais  insurmon- 
tables à  sa  propre  bienfaisance  „  pour  l'octroi  des  pensions.  A  l'assemblée  des 
Notables  de  1787,  le  Roi  avait  déclaré  que  «  son  intention  était  de  porter  sur  les 
pensions  l'esprit  de  réforme  et  d'économie  qu'il  voulait  suivre  dans  toutes  les 
parties  de  l'administration  de  ses  finances  »  (Isambert,  xxviii,  p.  442,  n°  2393). 


670  BAILLIAGE   DE   SENS 

des  pères  de  famille  exposent  leurs  fortunes  et  leur  vie  pour 
faire  des  commerces  jusqu'à  présent  illicites.  Ce  serait  parer  à  ces 
deux  inconvénients  que  de  rendre  le  sel  et  le  tabac  commerçables, 
ou  au  moins,  si  le  Roi  s'en  réservait  la  distribution,  de  la  faire 
dans  tout  le  royaume  au  même  prix. 

La  suppression  de  deux  juridictions  (les  maitrîses  et  les  élec- 
tions) devient  également  utile,  l'une  parce  qu'elle  est  à  charge 
au  Roi  et  aux  communautés,  par  les  frais  énormes  qu'occa- 
sionnent ses  descentes  et  le  droit  d'adjudication  qu'elle  réserve 
pour  les  bois  communaux  et  les  bois  du  Roi,  et  l'autre  parce 
qu'elle  est  remplacée  par  les  États  provinciaux.  Car  on  pourrait, 
sans  inconvénient,  donner  les  pouvoirs  de  la  première  aux  bail- 
liages royaux  qui  seraient  tenus  de  commettre  les  juges  ordinaires 
des  lieux  pour  faire  les  dites  adjudications,  sans  frais  ou  pour 
une  modique  rétribution  ;  il  serait  en  outre  à  propos  de  faire  une 
loi  certaine  pour  la  distribution  des  bois  communaux  qui,  ne  se 
faisant  actuellement  qu'en  conformité  d'usages  vicieux,  engendre 
journellement  des  procès. 

Jadis,  les  routes  se  faisaient  et  étaient  entretenues  par  des  cor- 
vées, et  alors  elles  étaient  très  praticables.  Maintenant,  elles  se 
font  et  sont  entretenues  par  des  adjudicataires  qui,  malgré  que, 
par  des  abus  inconcevables,  ils  se  fassent  adjuger  des  sommes 
trois  fois  plus  considérables  que  la  valeur  intrinsèque  des  ouvrages, 
les  entretiennent  si  mal  qu'il  est  presque  impossible  de  s'en  ser- 
vir. Il  est  donc  bon  d'obvier  à  cet  inconvénient,  soit  en  rétablis- 
sant la  corvée  en  nature,  soit  en  partageant  les  routes  entre  les 
communautés  et  laissant  à  chacune  d'elles  le  droit  de  faire  son 
adjudication  et  la  liberté  de  faire  sa  répartition,  au  marc  la  livre 
de  l'imposition  générale. 

Enfin  les  lois  criminelle  et  civile  étant  imparfaites,  l'une  en  ce 
qu'elle  expose  l'accusé  innocent  à  périr  comme  coupable,  l'autre 
en  ce  qu'elle  entraîne  des  longueurs  considérables,  en  exigeant 
des  formalités  souvent  inutiles,  et  par  ce  moyen  constitue  les 
plaideurs  dans  des  frais  énormes,  n'y  ayant  d'ailleurs  point  de 
code  pénal,  les  habitants  de  Nicey  désireraient  que  les  États 
généraux  voulussent  bien  nommer  une  commission  pour  la 
réformation  de  ces  deux  lois  et  la  formation  d'un  code  pénal. 

Nous  avons  l'honneur  d'être,  avec  tout  le  respect  dû  à  votre 
mérite  et  à  votre  puissance,  Messieurs,  vos  très  humbles  et  obéis- 
sants serviteurs. 

Les  députés  composant  l'assemblée  municipale  de  Nicey  et 
autres  habitants  dudit  lieu. 


PERRIGNY  671 

Ont  signé  avec  nous  et  avons  cotté  par  première  et  dernière 
page  par  nous  Hugot,  ancien  praticien. 

HUGOT,  J.  MlCHAULT,  F.  MlCHAULT,  J.  BERNARD,  THIBAULT, 

Bobin,  Bréon,  J.-B.  Dupan,  N.  Prunier,  F.  Millon, 
Hugot,  M.  Pigelet,  G.  Laverdu,  Chevrolat,  J.  Petit, 
Edme  Touot,  G.  Bernard,  N.  Thibault,  J.  Chevrolat, 
J.  Hugot,  E.  Petit,  Chevrolat,  F.  Bongard,  Morot, 
C.  Bornet,  F.  Rinez,  E.  Laverdet,  Mahuet,  curé  de 
Nicey,  F.  Chevrolat,  P.  Millon,  N.  Millon.  —  Deux 
signatures  illisibles. 


PERRIGNY 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  con  d'Ancy-le-Franc.  —  Dioc.  de  Langres, 
archid.  du  Tonnerrois,  doy.  de  Moutier-Saint-Jean.  —  Gén.  de  Paris, 
élect.  et  gren.  à  sel  de  Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Vézelay, 
arr.  de  Tonnerre.  —  Prév.  ressortissant  au  baill.  de  Cruzy.  —  Sei- 
gneur :  le  marquis  de  la  Guiche. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2814  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
3405  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  50  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  238  arp.  15  p.  à    7*  10  s.  1786*    5  s. 

250    —    25  —  à    6* 1501*  10  s. 

94    —      »       à    2*  10  s.  235* 

Prés,                               41    —      »       à  25* 1025* 

Pâtures,                           2    —      »       à  15* 30* 

Vignes,                             5           44  p.  à  15* 81*  15  s. 

Bois,                              32    —      »       à    5* 160* 

Jardins,                           5          11  p.  à  25* 127*  15  s. 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit.. . .  618* 

—      du  four  banal,  le  quart  déduit  (3).  .  .  200* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 5765*    5  s. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimât,  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après, 
l'arpentage  les  fonds  se  répartissent  ainsi,  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  702  arp» 
9  p.  ;  prés,  89  arp.  27  p.  ;  vignes,  3  arp.  60  p.  ;  bois,  2110  arp.  ;  communaux,  443  arp.  ; 
60  p.  ;  friches,  88  arp.  ;  chemins,  57  arp.  50  p.  ;  maisons,  11  arp.  17  p.  (Arch.  Yonne,  C  75) . 

(3)  Le  bail  du  four  banal,  passé  le  5  janvier  1787,  porte  en  effet  que  le  fermier 
paiera  200*  en  échange  du  droit  de  fournage  à  raison  de  16  livres  une.  (Arch.  Yonne* 
E  164,  Fonds  de  La  Guiche). 


672  BAILLIAGE   DE   SENS 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (1).  —  <<  Les  revenus  an- 
nuels de  la  communauté  de  Perrigny  consistent  dans  le  produit  de 
l'amodiation,  qui  se  fait  tous  les  ans  au  plus  mettant  et  dernier  enché- 
risseur, des  pàtis  et  pâtures  distribués  en  dix-neuf  bandes,  qui 
peuvent  monter,  année  commune,  à  la  somme  de  400~. 

Le  syndic  annuel  et  en  exercice  des  habitants  de  ladite  paroisse 
fait  la  recette  tous  les  ans  desdits  revenus  et  en  rend  compte 
à  la  fin  de  son  année.  Les  habitants  n'ont  point  nommé  jusqu'à 
présent  de  receveur  particulier.  Ils  désirent  nommer  l'un  d'entre 
eux  pour  l'avenir.  M.  l'Intendant  a  commis  pour  receveur  le  sieur 
Baillet.  greffier  de  la  subdélégation,  qui  a  reçu  les  anciens  reliquats 
de  comptes  de  plusieurs  syndics.  Les  habitants  ne  savent  pas  si  le 
sieur  Baillet  a  des  deniers  restant  entre  ses  mains,  appartenant  à  la 
communauté,  des  anciens  reliquats  de  comptes  des  syndics  ;  mais  il 
est  de  leur  connaissance  qu'il  a  très  peu  d'argent  en  bourse,  sachant 
à  peu  près  l'emploi  qu'il  en  a  fait  à  la  décharge  de  ladite  paroisse. 

Les  bois  communaux  sont  de  très  peu  de  valeur.  Us  sont  situés  sur 
la  roche  et  en  coteaux.  Les  habitants  en  coupent  chaque  année  pour 
leur  chauffage  la  quantité  de  huits  arpents  ou  environ  qu'ils  distri- 
buent entre  eux.  Il  n'y  a  point  d'autre  contribution  sur  les  lots  que 
les  honoraires  de  MM.  les  officiers  de  la  justice  et  res  frais  de  distri- 
bution. Le  quart  desdits  bois  communaux  en  réserve  contient  environ 
80  arpents,  aussi  en  mauvais  terrain,  puisqu'il  est  situé  également  sur 
la  roche  et  coteaux;  le  taillis  est  actuellement  de  l'âge  de  cinq  à  six 
ans. 

Les  charges  de  la  communauté  sont  les  suivantes  : 

Pour  la  délivrance  des  bois  communaux,  à  MM.  les  officiers  de 

la  justice  de  Rochefort,  chaque  année,  pour  leurs  honoraires. .  .  40~ 

Plus,  pour  les  frais  de  distribution 10* 

Plus,   pour   les    gages   du    garde    desdits    bois    communaux, 

ensemble  des  terres  du  fînage  pour  les  emblures 40" 

Plus,  pour  le  logement  et  les  gages  du  maître  d'école 200" 

Plus,  pour  le  sonneur  et  sacristain 80" 

Plus,  pour  la  cens  due  à  la  seigneurie  de  Rochefort 12" 

Plus,  pour  le  taureau  banal  et  le  bélier,  tant  pour  la  garde. 

hébergement  et  nourriture 30* 

Pour  l'entretien  des  cloches  et  cordes,  année  commune 15* 

Pour  l'entretien  de  l'horloge 6* 

Plus,  pour  l'entretien  des  vitraux  de  la  nef  de  l'église 12* 

Plus,  il  est  nécessaire  de  remplacer  tous  les  trois  ans  le  tau- 
reau banal  et  le  bélier  ;  cet  objet  coûte  à  la  communauté 100" 


(1)  Arch.  Yonne.  C  192,  Etat  des  biens  et  charges  des  communautés  de  l'élection. 


PERRIGNY  673 

Plus,  la  communauté  est  chargée  de  l'entretien  des  grosses  répa- 
rations à  faire  à  la  maison  curiale  ;  plus,  de  celles  de  la  nef  de  l'église 
et  du  clocher,  ainsi  que  des  murs  et  portes  du  cimetière  ;  plus,  d'un 
grand  pont  composé  de  sept  arches  sur  la  rivière  d'Armançon  et  de 
deux  petits  ponts  y  aboutissant  sur  les  déchargeoirs  de  la  petite  rivière  ; 
plus,  d'une  fontaine  publique  composée  de  deux  battoirs  et  de  l'en- 
tretien du  canal  qui  lui  sert  de  déchargeoir  sur  la  longueur  de 
130  toises  ;  plus,  de  la  halle  du  four  banal.  » 

Redevances  seigneuriales.  —  <<  Les  habitants  de  PerrignV  sont 
chargés  de  payer,  comme  banaux,  au  moulin  de  Saint-Pourçain  où  ils 
sont  obligés  de  porter  moudre  leurs  grains  pendant  l'année,  de 
16  bichets  l'un,  au  lieu  que  dans  les  autres  endroits  on  ne  paye  que  le 
vingt-et-unième. 

Plus  ils  sont  également  obligés  de  payer  au  four  banal  pour  la 
cuisson  de  leur  pain  de  16  livres  l'une. 

Plus  lesdits  habitants  sont  pareillement  chargés  envers  la  seigneurie 
de  payer  chaque  année,  à  la  Saint-Martin  d'hiver,  deux  bichets 
d'avoine  et  9  sols  en  argent  par  chaque  feu. 

Plus  sont  également  chargés  envers  ladite  seigneurie  de  payer 
chaque  année  des  cens  en  blé  froment,  seigle  et  avoine,  sur  au  moins 
le  quart  des  terres  de  leur  finage,  savoir  sur  les  terres  à  froment, 
emblavées  ou  non,  trois  mesures  par  moitié  froment  et  avoine  par 
journal,  sur  les  t:rres  à  seigle  un  bichet  par  moitié  seigle  et  avoine 
par  journal.  » 

Biens  de  mainmorte  il».  —  Ils  s'élèvent  à  266"  10  s.  et  se  répartissent 
ainsi  : 

6  arpents  de  terres,  65  perches  de  pré  et  10  perches  de 
chènevières  à  la  cure  de  Cry 34~ 

15  arpents  de  terres  et  50  perches  de  pré  à  la  chapelle 

Saint-Jean 102"  10  s. 

4  arpents  de  prés  à  la  cure  d'Asnières 100" 

4  arpents  de  terres  à  la  confrérie  de  Saint-Nicolas 30* 

Impositions  (en  1789)  (2).—  Taille,  400":  accessoires  de  la  taille, 
202~  ;  capitation,  251"  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  401~. 

Députés.  —  Joseph  Gelez,  notaire  ;  Edme  Petit,  marchand. 

Le  cahier  manque. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élecl.  de  Tonnerre. 
Les  biens  fonciers  du  seigneur,  le  marquis  de  La  Guiche,  ne  sont  pas  indiqués. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  l'élect.  de  Tonnerre. 

43 


674  BAILLIAGE   DE   SENS 

PIMELLES 


Yonne,  air.  de  Tonnerre,  con  de  Cruzy.  —  Dioc.  de  Langres,  archid. 
du  Tonnerrois,  doy.  de  Saint-Yinnemer.—  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren. 
à  sel  de  Tonnerre.—  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Yézelay,  arr.  de  Laignes. 
—  Prév.  ressortissant  au  baill.  de  Cruzy.  —  Seigneur  :  M.  Yiart. 

Superficie  et  population  (1).—  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1515  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
1833  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  50  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  365  arpents  à    3*  15  s 1368*  15  s. 

327                 à    2*  10  s 817*  10  s. 

Prés,                               28      -        à  25* 700* 

Yignes,                           10                 à  12*  10  s 125* 

Bois,                             620                 à    3*  15  s 2325* 

Jardins,                           4                 à  20* 80* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 751* 

—      du  four  banal,  le  quart  déduit 120* 

Dîmes 760* 

Droits  de  feu  et  de  poule 20* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 7067*    5  s. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (3).  —  «  La  communauté 
possède  160  ou  180  arpents  de  bois,  y  compris  les  friches  qui  n'ont 
point  été  arpentées  et  que  l'on  peut  évaluer  au  tiers  de  la  totalité, 
dont  on  ne  tire  aucune  espèce  de  produit.  D'ailleurs,  dans  lesdits  bois 
il  n'y  a  aucun  arbre  de  vieille  écorce  et  très  peu  de  baliveaux,  attendu 
le  peu  d'âge  des  bois  et  le  peu  de  temps  qu'ils  sont  aménagés.  Les 
coupes  réglées  contiennent  7  arpents  et  demi,  partagés  par  lots  entre 
tous  les  habitants. 

Les  charges  ordinaires  et  locales  de  ladite  communauté  consistent 
en  26*  8  s.  pour  vingtièmes,  24*  pour  le  garde  des  bois  communaux, 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  V élect.  de  Tonnerre. 
D'après  les  arpentages,  les  fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  du  lieu  :  terres, 
722  arp.  77  p.  ;  prés,  22  arp.  75  p.  ;  vignes,  15  arp.  82  p.  ;  bois,  610  arp.  90  p.  ;  commu- 
naux, 166  arp.  17  p.  ;  friches,  164  arp.  73  p.  ;  chemins,  69  arp.  62  p.  ;  maisons,  61  arp.. 
17  p.  (Arch.  Yonne,  C  75). 

(3)  Arch.  Yonne,  C  192,  Etat  des  biens  et  charges  des  communautés  de  l'élection  de 
Tonnerre. 


PIMELLES  675 

30  sols  par  chaque  feu  payés  au  maître  d'école  et  10*  pour  frais 
d'arpentage  et  distribution  des  coupes.  Toutes  lesquelles  sommes 
réunies  font  celle  de  138*  8  s.  qui  sont  réparties  sur  toutes  les  coupes. 
La  communauté  ne  pourrait  donner  aucune  évaluation  juste  des 
autres  charges  qui  peuvent  la  concerner,  telle  que  l'entretien  du  pres- 
bytère, nef  et  clocher,  attendu  qu'elles  sont  accidentelles  ». 

Biens  du  seigneur  (1).—  M.  Yiard  loue  :  à  Edme  Roidot,  la  ferme  de 
la  Grange-aux-Moines  avec  100  arpents  de  terres,  moyennant  415*  ;  à 
Edme  Mitaine,  une  autre  ferme  avec  192  arpents  de  terres  et  3  arpents 
de  prés,  moyennant  795*.  Le  four  banal  lui  appartient.  Il  perçoit  360* 
de  tierces  et  les  redevances  en  gelines,  par  feu,  d'un  revenu  de  20*.  il 
exploite  lui-même  10  arpents  de  prés  et  400  arpents  de  bois.  Non  com- 
pris «  un  château  nouvellement  bâti,  un  parc  et  un  jardin  d'environ  10 
arpents  »,  son  revenu  sur  la  paroisse  est  évalué  3460*. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  montent  à  937*  et  se  répartissent  ainsi  : 

Les  dîmes  perçues  par  le  curé 400* 

Une  maison  louée  par  ledit  curé 12* 

140  arpents  de  bois  affermés  par  l'abbé  de  Saint-Michel  de 

Tonnerre 525* 

Impositions  (en  1789)  (2).—  Taille,  320*;  accessoires  de  la  taille,  161*; 
capitation,  201*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  451*. 

Députés.  —  Louis  Ravorey,  Bolard, 


CAHIER 

Cahier  des  plaintes  et  doléances  de  la  paroisse  de  Pimelles 
pour  les  Etats  généraux  du  royaume 

Art.  1er.  —  La  paroisse  de  Pimelles,  qui  est  la  plus  pauvre  de 
tout  le  Tonnerrois,  à  cause  du  mauvais  terrain  de  son  finage,  est 
composée  de  cinquante-quatre  feux,  y  compris  les  veuves  ;  [elle] 
est  du  bailliage  de  Sens,  élection  et  grenier  à  sel  de  Tonnerre. 

Art.  2.  —  Les  députés  de  ladite  paroisse  sont  autorisés  à 
demander  que  les  tailles,  vingtièmes  et  décimes  soient  supprimés 
et  que,  pour  les  représenter,  il  soit  fait  un  impôt  unique,  payable 
soit  en  nature,  soit  en  argent,  qui  frappera  généralement  tous  les 
biens  et  propriétés,  ecclésiastiques,  nobles  et  roturiers,  en  quantité 
égale,  et  par  classement  eu  égard  à  la  qualité  des  fonds. 


(4)  Arch.  Yonne,  G  77,  Est.  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection  de  Tonnerre. 
(2)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  l'élect.  de  Tonnerre. 


676  BAILLIAGE    DE   SENS 

Art.  3.  —  Les  aides,  qui  sont  une  espèce  d'imposition  confiée  à 
des  gens  qui  trop  souvent  mal  usent  de  leur  pouvoir,  en  gênant  le 
commerce  et  jetant  l'épouvante  dans  les  familles,  et  qui  coûtent 
au  moins  quatre-vingt  mille  livres  de  frais  de  perception  par 
direction,  sont  sans  doute  celui  des  impôts  le  plus  nécessaire  à 
supprimer,  tant  pour  le  bien  du  Roi  que  [de]  ses  sujets.  A  cet  effet 
demanderont  les  députés  la  suppression  de  cet  impôt,  et,  pour  le 
représenter,  demanderont  un  abonnement,  soit  par  direction,  soit 
par  élection,  pour  être  réparti  par  les  communautés  d'après  la  fixa- 
tion sur  une  année  commune,  qui  sera  faite  par  chaque  endroit, 
soit  sur  les  vins  après  la  récolte,  soit  par  arpent  de  vignes. 

Art.  4.  —  Les  députés  demanderont  la  suppression  des  gabelles. 
Et  pour  représenter  cet  impôt,  ils  demanderont  que  le  Roi  soit  le 
seul  qui  ait  des  salines  en  France,  où  il  fera  vendre  le  sel  aux  gens 
de  commerce,  qui  en  demanderont  à  un  prix  qui  puisse  produire 
les  mêmes  fonds  que  cette  partie  lui  rapporte  directement  actuel- 
lement. 

Art.  5.  —  Les  députés  demanderont  la  suppression  du  commerce 
extérieur  du  tabac,  parce  que,  cette  marchandise  ne  venant  pas 
de  nos  colonies,  l'argent  qui  y  est  employé  est  perdu  pour  la 
France.  Ils  demanderont  que  le  Roi  autorise  la  culture  du  tabac 
dans  les  terrains  de  la  France  qui  y  sont  propres,  qu'il  fixe  leur 
quantité  et  qu'il  les  amodie  à  des  personnes  qui  auront  le  droit 
exclusif  de  la  culture  de  cette  plante,  moyennant  le  prix  qu'il  en 
retire  présentement,  pour  par  les  fermiers  vendre  leur  tabac  aux 
gens  de  commerce. 

Art.  6.  —  Demanderont  les  députés  le  rapprochement  des  tribu- 
naux et  la  suppression  de  ceux  qui  sont  inutiles,  c'est-à-dire  la 
création  d'un  présidial  et  d'une  juridiction  consulaire  à  Tonnerre, 
et  la  suppression  des  élections,  des  juridictions,  des  greniers  à  sel 
et  des  maîtrises  des  eaux  et  forêts,  qui  sont  très  inutiles,  soit  que 
les  suppressions  demandées  (1)  aient  lieu  ou  non,  parce  qu'en 
supposant  que  lesdites  suppressions  soient  faites,  les  élections  et 
greniers  à  sel  n'auront  plus  rien  à  faire,  et,  dans  le  cas  contraire, 
les  Assemblées  provinciales  et  les  justices  royales  ordinaires  pour- 
ront juger  les  différends  qui  peuvent  s'élever  dans  les  parties  ci- 
dessus. 

Art.  7.  —  Demanderont  les  députés  que  la  province  de  laquelle 
dépend  Pimelles  soit  érigée  en  pays  d'États,  ad  instar  de  ceux  du 
Dauphiné. 


(1)  Des  aides  et  de  la  gabelle. 


PIMELLES  677 

Art.  8.  —  Demanderont  les  députés,  dans  le  cas  où  la  suppres- 
sion des  tailles,  vingtièmes  et  décimes  n'aurait  point  lieu,  que 
tous  les  biens  ecclésiastiques  et  nobles  soient  chargés  d'impôts 
comme  ceux  des  roturiers,  et  que  dans  tous  les  cas  il  y  ait  une 
capitation,  par  classement  de  qualité  et  d'arts  et  métiers,  afin  que 
les  artistes  participent  aux  charges  de  l'Etat. 

Art.  9.  —  Demanderont  les  députés  que  le  Roi  soit  très  humble- 
ment supplié  de  rentrer  dans  tous  les  domaines  aliénés  de  la 
Couronne,  en  remboursant  le  prix  des  aliénations  seulement,  afin 
que  cette  partie  considérable  des  propriétés  de  la  Couronne  puisse 
rapporter  au  Roi  les  revenus  dont  elle  est  susceptible. 

Art.  10.  —  Demanderont  les  députés  que  l'imposition  pour  les 
corvées  soit  répartie  au  marc  la  livre  de  la  capitation,  et  non  de 
la  taille  ou  de  l'impôt  territorial  (1). 

Art.  11.  —  Demanderont  les  députés  que  les  droits  domaniaux 
soient  fixés  d'une  manière  qui  ne  laisse  plus  de  doutes  sur  leur 
quotité  et  que  le  double  droit  sur  les  sous-seings  privés  soit  aboli. 

Art.  12.  —  Demanderont  les  députés  que  le  code  des  lois  civiles 
soit  réformé  d'une  manière  qui  simplifie  les  procédures  et  frais, 
et  que  les  procès  soient  jugés  dans  un  an,  n'importe  en  quel 
tribunal. 

Art.  13.  —  Demanderont  les  députés  la  modération  des  droits 
des  commissaires  à  terrier,  qui  se  sont  accrus  singulièrement 
depuis  quelques  années,  et  que  les  seigneurs  seront  tenus  de 
déposer  une  expédition  de  leurs  terriers  au  greffe  de  l'endroit  où 
ils  seront  faits,  comme  titre  commun  entre  le  seigneur  et  ses 
vassaux. 

Art.  14.  —  Dans  le  cas  où  les  tailles  et  vingtièmes  subsisteraient 
ou  dans  tous  les  autres  cas,  demanderont  les  députés  que  les  gar- 
nisaires  de  tailles  soient  supprimés,  parce  qu'ils  sont  inutiles, 
qu'ils  coûtent  beaucoup  au  peuple  et  que  souvent  ils  vexent  les 
collecteurs  et  redevables. 

Art.  15.  —  Et  enfin  les  députés,  qui  pourront,  sur  ce  qui  est 
compris  à  ce  présent  [cahier]  et  pour  tout  ce  qui  n'y  est  pas  com- 
pris, consentir  à  tout  ce  qui  sera  pour  le  bien  du  Roi  et  de  son 
royaume,  ne  pourront  consentir  que  le  Tiers  état  soit  représenté 
par  aucuns  ecclésiastiques  ni  nobles,  ni  qu'il  soit  opiné  en  manière 
quelconque  par  corps  ni  en  nombre  inégal,  mais  bien  par  tête,  et 


(1)  Voy.  supra,  p.  99,  n.  2.  La  taille  ne  frappant    que  les    roturiers,    les  nobles  se 
trouvaient  ainsi  exemptés  de  la  contribution  représentative  de  la  corvée. 


678  BAILLIAGE    DE   SENS 

que  le  Tiers  état  sera  au  moins  en  nombre  égal  aux  deux  autres 
ordres. 

Le  présent  cahier  délibéré  et  arrêté  d'une  unanime  voix  par 
nous  tous,  habitants  de  Pimelles,  légalement  assemblés  en  vertu 
de  la  lettre  du  Roi  et  du  règlement  de  Sa  Majesté  du  24  janvier 
dernier,  et  encore  en  vertu  de  la  sentence  de  M.  le  Bailli  de  Sens 
du  16  février  aussi  dernier,  en  conséquence  donnons  tout  pouvoir 
aux  députés  qui  vont  être  par  nous  nommés  de  porter  notre  pré- 
sent cahier  audit  bailliage  de  Sens,  au  jour  indiqué,  pour  en 
exécuter  les  dispositions. 

A  Pimelles,  ce  cinq  mars  1789. 

Et  nous  tous  habitants  avons  signé,  à  l'exception  de  ceux  qui 
n'ont  pu  le  faire. 

J.  Mitaine,  F.  Guenin,  A.  Saget,  J.-Bapt.  Camus,  B.  Bolard, 
F.  Ravet,  J.  Guenin,  G.  Mitenne,  P.  Pivot,  M.  Roguier, 
E.  Camus,  L.  Saget,  syndic,  L.  Ravorey,  A.  Saget, 
Lejeuxe,  J.  Guenin.  Xe  varietur,  Ravorey. 


QUINCEROT 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  con  de  Gruzy.—  Dioc.  de  Langres,  archid.  du 
Tonnerrois,  doy.  de  Saint- Vinnemer,  annexe  de  la  paroisse  de  Yilliers- 
le-Bois  qui  est  du  bailliage  de  Troyes.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren. 
à  sel  de  Tonnerre.  —  Bur.interm.  deTonnerre-Yézelay,arr.  de  Laignes. 
—  Prév.  ressortissant  au  baill.  de  Gruzy.  —  Seigneur  :  l'abbé  de 
Quincy. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle, 
la  superficie  du  finage  est  de  1672  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et 
d\e  2023  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour    perche. 

On  y  compte  90  feux. 

Répartition  de  fonds.  —  D'après  l'arpentage,  les  fonds  se  répar- 
tissent ainsi  ;  terres,  1G16  arp.  21  p.  ;  prés,  16  arp.  32  p.  ;  vignes,  60  arp. 
32  p.  ;  bois,  164  arp.  46  p.  ;  friches,  104  arp.  35  p.  ;  chemins,  45  arp. 
16  p.  ;  maisons,  16  arp.  98  p. 

Impositions  (en  1789»  (2).  --  Taille,  470^;  accessoires  de  la  taille, 
238#;  capitation, 295*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  402". 

Députés.  —  Les  députés  ne  comparurent  pas  au  bailliage    de  Sens. 

Le  cahier  manque. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d  arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  l'élection  de  Toi 


RAVIÈRES  679 

RAVIÈRES 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  con  d'Ancy-le-Franc.  —  Dioc.  de  Langres, 
archid.  du  Tonnerrois,  doy.  de  Molesme. —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren. 
à  sel  de  Tonnerre. —  Bur.  interm.  de  Tonnerre- Vezelay,  arr.  de  Ton- 
nerre. —  Prév.  ressortissant  au  baill.  de  Cruzy.  —  Seigneur  :  la  mar- 
quise de  Louvois. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  4296  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
5195  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  251  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  370  arpents  à    9* 3330* 

565       —       à    6* 3390* 

490                 à    3*  15  s. . .  .  1837* 

Prés,                             104                 à  25* 2600* 

Pâtures,                         16                 à  12*  10  s. .  . .  200* 

Vignes,                           18       —       à  16*  5  s 292* 

Bois,                           1290                 à    5* 6450* 

Jardins,                          13       —       à  25* 325* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 3850* 

—  des  moulins,  le  quart  déduit 900* 

—  du  four  banal,  le  quart  déduit 50* 

Dîmes , .  . .  .  1010* 

Droits  seigneuriaux 212* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 24446* 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (3).  —  «  La  communauté 
a  30  à  36  arpents  de  bois  en  coupe  réglée,  non  compris  le  quart  du 
tout  en  réserve  âgé  de  15  ans  ;  les  bois  sont  pour  la  plupart  de  mau- 
vais crû.  Elle  jouit  d'un  droit  d'étalage,  amodié  15*  ;  les  regains  sont 
amodiés  ordinairement  18*,  plus  ou  moins,  selon  les  années. 

La  communauté  n'a  point  d'autres  revenus  que  ceux  ci-dessus,  et 
pour  satisfaire   chaque  année  aux  charges  et  besoins  de  la  commu- 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  du  lieu:  terres,  2315  arp.  72  p.  ; 
prés,  227  arp.  ;  vignes,  62  arp.  ;  bois,  2056  arp.  21  p.  ;  friches  344  arp.  ;  chemins,  145 
arp.  ;  maisons,  49  arp.  (Arch.  Yonne,  C  75). 

(3)  Arch.  Y'onne,  C  192,  Etat  des  biens  et  charges  des  paroisses  de  V élect.  de  Tonnerre. 


680  BAILLIAGE   DE   SENS 

nauté,  le  syndic  est  dans  l'usage  d'imposer  sur  chaque  portion  de  bois, 
tant  pour  le  vingtième  des  bois  communaux  que  autres  frais,  une 
somme  quelconque,  comme  de  24,  30  et  40  sols,  suivant  les  besoins  ; 
laquelle  imposition  le  syndic  perçoit  et  dont  il  se  charge  en  recette. 

La  communauté  a  cependant  une  somme  de- 2700*  entre  les  mains 
du  receveur  général  des  domaines  et  bois,  provenant  de  la  réserve 
exploitée  il  y  a  seize  ans.  Il  serait  à  désirer  que  l'on  puisse  se  procu- 
rer cette  somme,  pour  être  employée  à  des  réparations  urgentes  et 
nécessaires. 

Il  y  a  82* 10  s.  de  vingtièmes  pour  la  présente  année. 

La  communauté  paye  au  garde  des  bois  communaux  150*. 

Le  maître  d'école  est  logé  chez  lui. 

Il  y  a  des  réparations  considérables  à  faire  et  il  est  très  à  propos 
que  l'on  envoyé  promptement  un  ingénieur-architecte  pour  les  cons- 
tater et  en  faire  le  devis. 

L'on  observe  que  la  paroisse  de  Ravières,  considérable  par  le  nom- 
bre de  ses  habitants,  est  cependant  l'une  des  plus  pauvres  de  l'élection: 
les  tailles,  les  droits  d'aides  mettent  singulièrement  ce  pays  à  contri- 
bution et,  faute  de  commerce  ou  autre  genre  d'industrie  quelconque, 
les  deux  tiers  des  habitants  ne  sont  point  occupés  pendant  les  six 
mois  d'hiver.  Il  serait  à  souhaiter  que  l'on  pût  y  établir  une  manufac- 
facture  ou  un  atelier  de  charité  ». 

Biens  du  seigneur  (1).  —  La  marquise  de  Louvois  possède  310 
arpents  de  terres,  68  arpents  de  prés,  15  arpents  de  pâtures,  1  arpent 
de  vignes  et  autant  de  chènevières,  affermés  à  Marc-Ant.  Maldan  et 
Maurice  Millot.  Elle  loue  deux  maisons,  le  moulin,  le  four  banal,  per- 
çoit les  droits  seigneuriaux.  Elle  exploite  elle-même  550  arpents  de 
bois,  par  coupes  réglées  de  22  arpents.  L'ensemble  de  ses  revenus  sur 
la  paroisse  est  évalué  6323*  5  s. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  s'élèvent  à  1347*  5  s.  et  se  répartissent 
ainsi  : 

La  moitié  des  dîmes,  perçue  par  les  religieux  de  Molesme .  505* 
4  arpents  de  terres  et  33  perches  de  pré  aux  Ursulines  de 

Montbard • 44*  5  s. 

29  arpents  de  terres  à  la  cure  de  Ravières 210* 

La  moitié  des  dîmes,  perçue  par  le  curé 505* 

60  perches  de  chènevières  à  la  fabrique 15* 

4  arpents  de  terres  et  prés  à  la  chapelle  Saint-Nicolas  de 

Gruzy 68* 

Impositions  (en  1789)  (2).  —  Taille,  1300*  ;  accessoires  de  la  taille, 
658*;  capitation,  817*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  1853*. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de    Tonnerre. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  imposit.  de  l'élect.  de  Tonnerre. 


ROUGEMONT  681 

Procès-verbal. —  Réunion  le  5  mars  par-devant  Cyr-Germain  Millot, 
avocat  en  Parlement,  juge  prévôt  de  la  justice  de  Ravières.  —  Compa- 
rants :  Pierre-Nicolas  Lamare,  avocat,  syndic;  Claude-Charles  Roger, 
bourgeois  ;  Marc-Antoine  Maldan,  fermier  ;  René  Corsin,  maître  en 
chirurgie  ;  Pierre  Noirot,  ancien  laboureur;  Charles  Garnuchot,  bour- 
geois ;  Edme-Charles  Paris,  bourgeois  ;  Jacques  Déon,  Louis  Foigne, 
Jean-Baptiste  Gonot  aîné,  Edme  Martinet,  Jacques  Charton  aîné,  Jean- 
Baptiste  Gonot  jeune,  Jacques  Charton  jeune,  Jean-Baptiste  Poignet, 
Jean  Pommier,  Philippe  Bridan,  Roger  Gonot,  Roger  Noirot,  Marin 
Gonot,  Jean  Mignard,  Jean-Baptiste  Berton,  Athanase  Bertat,  Nicolas 
Geay,  Jean-Baptiste  Foigne,  Jean-Bapt.  Durand,  Edme  Larbouillat, 
Nicolas  Pagniot,  Jean  Gonot,  Charles  Boivin,  Nicolas  Déon,  Charles 
Brasley,  François  Jacob,  René  Reignard,  Simon  Gillot,  Nicolas  Lenief, 
Charles  Foignet,  Pierre  Coubeau,  Claude  Charpentier,  André  Boivin. 
Edme  Yallet,  Louis  Geay,  Jacques  Lenief,  Jean-Pierre  Egeley,  Pierre 
Bouvot,  Edme  Simon,  Simon  Charpentier,  Jacques  Mignard,  Edme 
Boivin,  Jean-Bjapt.  Foigne  le  jeune,  Pierre  Thierry,  Guy  Yiot,  Pierre 
Cirebeau,  Louis  Cirebeau,  Nicolas  Nicquevert,  Charles  Lenief,  René 
Sardin,  Pierre  Déon  le  jeune,  Jean  Mollion,  Edme  Giffard,  Claude 
Cavot,  Edme  Charpentier,  Jacques  Pommier,  François  Richardet, 
Jacques  Foignet,  Pierre  Foignet,  Jean  Normier,  Charles  Mignard,  Jean- 
Bapt.  Berton  l'aîné,  Charles  Lemaur,  Nicolas  Yiardot,  François  Cire- 
beau l'aîné,  Anne  Reignard,  Claude  Thureau,  Clément  Bartat,  Jean 
Nicolle,  Jean  Thureau,  Jean-Bapt.  Billey,  Louis  Gautier,  Thomas  Foi- 
gnet, Philippe  Bornet,  Jean  Lejeune,  Jean-Bapt.  Fanon,  Jean  Guillemi- 
not,  Jean-Bapt.  Berger,  François  Lexcellent,  Louis  Fanon,  Jean  Lefèvre, 
Augustin  Heurtefeu,  Jean  Gonot,  Lazare  Drouot,  Jean  Charpentier, 
Louis  Foigne  le  jeune,  Jacques  Dupré,  Jean  Boisselat,  Charles  Guinot, 
Jean-Bapt.  Nicolle,  Jacques  Guinot,  Jean  Lenief,  Pierre  Bourrassin, 
Jean  Benoît,  Jérôme  Normier;  Jean-Bapt.  Leroy,  contrôleur;  Charles- 
André  Boivin. 

Députés.—  Pierre-Nicolas  Lamare,  avocat  et  syndic  ;  Claude-Charles 
Roger,  bourgeois  ;  Charles  Garnuchot,  bourgeois. 

Le  cahier  manque. 


ROUGEMONT 


Côte-d'Or,  arr.  de  Semur,  con  de  Montbard  —  Dioc.  de  Langres, 
archid.  duTonnerrois,  doy.  de  Moutier-St-Jeau  — Gén.  de  Paris,  élect. 
et  gren.  à  sel  de  Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Yézelay,  arr. 
de  Tonnerre.  —  Prév.  ressortissant  au  baill.  de  Cruzy.  Sur  le  terri- 
toire de  la  paroisse  se  trouve  en  outre  la  prévôté  du  clos  de  Rouge- 
mont,  «  laquelle  comprend  une  partie  du  village  de  Rougemont,  cir- 
conscrite par  des  murs  et  qui  formait  autrefois  le  sol   d'une   abbaye 


682  BAILLIAGE   DE   SENS 

de  filles,  transférée  à  Dijon.  C'est  l'abbesse  de  Dijon  qui  est  dame  de 
ce  clos  ».  —  Seigneur:  le  marquis  de  La  Guiche. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1203  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
1456  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  90  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,    214    arpents  à    5* 1070* 

223         —        a    3*  15  s..  835* 

110                    à    1*    5  s..  137* 

Prés,                                34         -        à  20tt 680* 

Pâtures,                            5         —        à  10* 50* 

Vignes,                            20                   à  15* 300* 

Jardins,                           17                    à  20* 340* 

Bois,                               136                    à    5* 680* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit  ....  825* 

—       d'un  moulin,  le  quart  déduit 225* 

Dîmes 300* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 5442* 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (3).  —  «  Les  revenus  sont 
de  312*.  Les  habitants  se  partagent  chaque  année  8  à  9  arpents  de  bois. 
Trois  pièces  de  prés,  contenant  environ  10  arpents,  et  un  arpent  en 
pâtures  s'amodient  tous  les  ans  au  profit  de  la  communauté.  Il  y  a  une 
pièce  de  terre  d'environ  6  arpents,  propre  à  semer  du  blé  noir  dit 
sarrazin. 

Les  messieurs  de  la  Maîtrise  de  Sens  ont  retenu  une  somme  de 
5471*  sur  le  prix  de  la  vente  de  la  réserve,  qui  a  été  vendue  en  1784  la 
somme  de  18471*.  Ces  5471*  ont  été  retenues  pour  faire  un  fonds  pour 
le  garde  des  bois  ;  le  restant  a  été  employé  à  la  reconstruction  des 
ponts  et  fossés  autour  des  bois,  qui  ont  été  adjugés  à  la  somme  de 
13000*. 

Il  y  a  des  réparations  à  faire  très  urgentes  et  qui  pressent,  pour 
600^,  tant  pour  l'église  que  le  cimetière,  et  une  mare  pour  abreuver 
les  bestiaux. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  et  Arch.  Côte-d'Or,  C  1993,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  587  arp. 
21  p.  ;  prés,  46  arp.  63  p.  ;  vignes,  27  arp.  10  p.  ;  bois,  556  arp.  ;  communaux,  94  arp. 
21  p.  ;  friches,  52  arp.  75  p.  ;  chemins,  55  arp.  75  p.  ;  maisons,  16  arp.  99  p.  (Arch. 
Yonne,  C  75). 

(3)  Arch.  Côte-d'Or,  C  1993,  Etat  des  biens  et  charges  de  la  communauté  de  Roii- 
gemonl. 


ROUGEMONT  683 

On  paye  chaque  année  au  maître  d'école  la  somme  de 135^ 

Au  marguiller  sonneur 45# 

Aux  messiers  de  la  justice 43* 

Au  pâtre,  tant  pour  la  nourriture  que  pour  la  garde  du  tau- 
reau banal  de  ladite  paroisse 30* 

Biens  de  mainmorte  (1).  —  Ils  ne  comprennent  que  les  300*  de 
dîmes  perçues  par  le  curé  et  20  arpents  de  terres  louées  par  ledit 
curé  à  Jean  Marion,  moyennant  45*. 

Autres  propriétaires.  —  Les  biens  du  seigneur,  le  marquis  de  La 
Guiche,  ne  sont  pas  indiqués. 

M.  de  Montereau,  prévôt  de  la  maréchaussée  de  Bourgogne,  possède 
sur  le  finage  de  Rougemont  100  arpents  de  terres,  82  arpents  de  prés 
et  pâtures,  250  perches  de  chènevières  et  60  perches  de  vignes,  le 
tout  loué,  avec  une  maison,  à  Edme  Gharmot,  moyennant  694*. 

«  Le  sieur  J.-B.  Nicquevert  a  acquis  un  moulin  de  l'abbesse  de  Sàint- 
Julien  de  Dijon,  par  lettres-patentes,  moyennant  300*  de  rente  perpé- 
tuelle ».  Il  possède  en  outre  9  arpents  de  terres,  3  arpents  de  prés  et 
50  perches  de  vignes. 

Impositions  (en  1789)  (2).  —  Taille,  300*  ;  accessoires  de  la  taille, 
152*  ;  capitation,  188*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  399*. 

Progès-verbal.  —  Réunion,  le  1er  mars,  en  la  maison  du  greffe,  par 
devant  Pierre-Nicolas  Lamarre,  «  avocat  au  Parlement,  ancien  gradué 
de  la  justice  et  prévôté  de  Rougemont  et,  en  cette  qualité,  faisant 
fonctions  de  juge  pour  l'absence  du  juge  ordinaire  ».  —  Comparants  : 
Henri  Davoise,  Edme  Charmot,  Nicolas  Nicquevert,  officiers  munici- 
paux ;  Pierre  Laureau,  Pierre  Gharmot,  Philippe  Boutequoy,  «  adjoints 
de  la  municipalité  »  ;  Mathieu  Boutequoy,  Claude  Tachy,  Antoine  Ta- 
chy,  Edme  Petit,  Nicolas  Bidon,  Edme  Bidon,  Biaise  Chevalier, 
Charles  Dion,  Edme  Pizard,  François  Pizard,  Charles  Depoisse,  Jean 
Collin,  Pierre  Collin,  Claude  Marcoux,  Edme  Laureau,  Edme  Lepeux, 
Edme  Humbert,  Jean  Lepeux,  Nicolas  Collin,  Claude  Martinet,  Jean 
Lepeux,  Pierre  Bazain,  François  Maigrot,  Antoine  Lepeu,  Jean-Bapt. 
Laureau,  Claude  Moreaux,  Louis  Boutequoy,  Edme  Salomon,  Jean 
Benoît,  Henry  Laureau,  Claude  Morel,  Jean-Bapt.  Charmot,  Claude 
Laureau,  François  Boutequoj^,  Nicolas  Lamiral,  Pierre  Martinet, 
Pierre  Giffard,  François  Palneau,  Antoine  Benoît,  Jean  Charpentier, 
LouisDavoise,  Claude  Davoise,  Jacques  Davoise,  Edme  Marcoux,  Edme 
Méry,  Jean  Laureau,  Jean  Marcoux,  Nicolas  Laureau,  Edme  Flamand, 
Edme  Davoise,  greffier  ;  Philippe  Boutequoy  père,  Bernard   Martinet, 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimât,  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Tonnerre. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  V élection  de  Tonnerre. 


684  BAILLIAGE   DE   SENS 

Simon    Martinet,    Jean-Baptiste   Nicquevert,  Roger    Fontaine,    Jean 
Lepeu  fils  de  Pierre. 

Députés.  —  Henri  Davoise,  laboureur  ;  Jean  Laureau,  charpentier 

tourneur. 

Le  cahier  manque.  


RUONY 


Yonn?,  arr.  de  Tonnerre,  con  de  Gruzy. —  Dioc.  de  Langres,  archid. 
du  Tonnerrois,  doy.  de  Saint-Vinnemer. —  Gén.  de  Paris,  élect.  etgren. 
à  sel  de  Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Yézelay,  arr.  de  Ton- 
nerre. —  Prév.  ressortissant  au  baill.  de  Gruzy.  —  Seigneur  :  le  mar- 
quis de  Tanlay. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Piat,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2561  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
3098  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  160  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En  1788, 
d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le  com- 
missaire de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus  comme 
suit  : 

Terres  labourables,  106  arp.  87  p.  à    8* 855* 

893  27  p.  à    3* 2680* 

Prés,  12    -     78  p.  à  20* 255* 

Vignes,  128    -    35  p.  à  16*  s.  a. . .  2085*  10  s. 

Bois,     .  150    —       »        à    5* 750* 

Jardins,  6     -     75  p.  à  20* 135* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1576* 

—  d'un  moulin,  le  quart  déduit 150* 

—  du  four  banal,  le  quart  déduit 105* 

Dîmes 450* 

Tierces  et  droits  seigneuriaux 275* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 9316*  10  s. 

Dîme  (3).  —  «  La  totalité  des  dîmes  en  grains,  vin  et  laine,  sur  toute 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage  les  fonds  se  répartissent  ainsi,  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  1980  arp. 
77  p.  ;  prés,  26  arp.  62  p.  ;  vignes,  240  arp.  79  p.  ;  bois,  744  arp.  5  p.  ;  friches..  42  arp. 
35  p.  ;  chemins,  39  arp.  93  p.  ;  maisons,  24  arp.  20  p.  (Arch.  Yonne,  C  75). 

(3)  Arch.  Yonne,  L  680,  Déclarations  par  les  curés  des  revenus  de  leurs  cures  (1790). 
A  noter  l'insuffisance  de  l'évaluation,  par  le  commissaire,  en  1788,  du  produit  des 
dîmes. 


RUGNY  685 

l'étendue  du  territoire  de  la  paroisse,  appartient  au  curé.  Elle  se  per- 
çoit à  la  21°.  La  partie  des  grains  a  été  affermée  pour  la  somme 
annuelle  de  900*,  y  compris  la  contre-lettre;  la  dime  de  laine  vaut 
annuellement  30*.  Par  le  relevé  fait  au  Bureau  des  Aides  de  Tonnerre, 
le  premier  décembre  présent  mois  [1790],  des  inventaires  de  dix 
années,  la  dîme  de  vin  a  produit,  année  commune,  78  feuillettes  chaque 
année  ;  à  raison  de  50"  le  muid,  prix  commun,  le  produit  est  de 
1950".  » 

Revenus  de  la  communauté.  —  D'après  l'estimation  du  commis- 
saire, la  communauté  possède  150  arpents  de  bois  et  2  arpents  de 
terres,  d'un  revenu  de  768". 

Biens  du  seigneur.  —  Le  marquis  de  Tanlay  possède  le  moulin  et 
four  qu'il  afferme  ;  il  perçoit  250*  de  droits  seigneuriaux  et  25"  de 
tierces.  Son  revenu  sur  la  paroisse  est  évalué  530".  Mais,  ajoute  le 
commissaire,  «  on  pense  qu'il  possède  encore  105  arpents  de  bois.  A 
vérifier.  » 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  montent  à  621*  et  se  répartissent  ainsi  : 

Les  dîmes  amodiées  par  le  curé 450* 

2  arpents  25  perches  de  vignes  que  ledit  curé  fait  valoir.  36  +  10  s. 

17  arpents  de  terres  à  la  chapelle  de  Rugny 86" 

6  arpents  de  terres  à  la  fabrique  de  Rugny 48"  10  s. 

Impositions  (en  1788)  (1).  —  Taille,  710";  accessoires  de  la  taille, 
359*  ;  capitation,  446*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  790*. 

Procès-verbal.  —  Réunion  le  5  mars,  par-devant  Jacques  Tran- 
chant, procureur  fiscal  en  la  justice  de  Rugny.  —  Comparants  :  Edme 
Roy,  greffier  ;  Jacques  Bessonnat,  syndic  ;  Louis  Courteault,  notaire; 
Nicolas  Bertrand,  boucher  ;  Pierre  Bessonnat,  Edme  Bessonnat, 
laboureurs;  Jean  Anceau,  laboureur  et  buraliste  ;  Jean  Hugot,  tonne- 
lier ;  Edme  Langrogniat,  Pierre  Tourney,  David  Courtaut,  Claude 
Boizot,  Pierre  Jollet,  laboureurs;  Jean  Perot,  manouvrier;  Léonard 
Terrade,  maçon  ;  Pierre  Ménétrier,  Jean  Ferrand,  manouvriers  ;  Louis 
Courtaut,  charron  ;  Jean  Bertrand,  manouvrier  ;  Pierre  Bessonnat, 
laboureur  ;  Louis  Courtaut,  manouvrier  ;  Nicolas  Courtaut,  charron  ; 
Edme  Pouard,  Nicolas  Grados,  André  Grados,  laboureurs  ;  Jean-Bapt. 
Détolle,  recteur  d'école  ;  Claude  Richebourg,  Claude  Ferrand,  Louis 
Ferrand,  Edme  Ferrand,  Nicolas  Ferrand,  manouvriers;  Louis  Jollet, 
sabotier;  Jean  Genêt,  Pierre  Boizot,  Nicolas  Bourgeois,  Nicolas  Jollet, 
manouvriers  ;  Nicolas  Gourtenot,  laboureur  ;  Edme  Guenin,  manou- 
vrier; Edme  Tourné,  Claude  Arbelot,  laboureurs;  Pierre  Courtault, 
tonnelier  ;  Pierre  Larbouilliat,  Jean-Thomas  Larbouilliat,  Antoine 
Perrot,   Abel    Dalliaud,    laboureurs  ;   Pierre   Mantelet,    manouvrier  ; 


(1)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  Vélect.  de  Tonnerre. 


686  BAILLIAGE    DE    SENS 

Antoine  Guenin,  tisserand;  Edme  Bessonnat,  manouvrier  ;  Antoine 
Ménétrier,  manouvrier  ;  Pierre  Hugot,  maçon  ;  Pierre  Courtaut,  tisse- 
rand ;  Jean  Courtaut,  manouvrier  ;  Jean  Pignot,  garde-chasse  ;  Pierre 
Chouard,  laboureur;  Paulin  Simon,  Claude  Pignot,  manouvriers  ; 
Nicolas  Breton,  charron  ;  Joseph  Roy,  cordier  ;  Louis  Guenin,  Jean 
Guenin,  manouvriers  ;  Edme  Arbelot,  tisserand;  Joseph  Hugot,  ma- 
nouvrier ;  Pierre  Bessonnat,  laboureur  ;  Paul  Prot,  maréchal  ;  Claude 
Arbelot,  tisserand;  Jean  Pignot,  Nicolas  Bessonnat,  laboureurs;  Tous- 
saint Perot,  manouvrier  ;  Edme  Batriaux,  maréchal  ;  Biaise  Le  Bague, 
Joseph  Bessonnat,  manouvriers  ;  Claude  Bessonnat,  maçon  ;  Nicolas 
Barat,  Nicolas-Philbert  Barat,  tisserands  ;  David  Guillaume,  Edme 
Perot,  Edme  Ménétrier,  manouvriers;  Jean  Breton,  charron;  Claude 
Grappin,  Edme  Raison,  laboureurs  ;  Edme  Batriaux,  tonnelier  ;  Edme 
Prange,  laboureur  ;  Pierre-Claude  Hugot,  manouvrier  ;  Claude  Brain, 
charpentier  ;  François  Guyard,  Edme  Chouard,  Jean  Pignot,  manou- 
vriers ;  Edme  Perot,  laboureurs  ;  Nicolas  Laisier,  manouvrier  ;  Edme 
Ménétrier,  Antoine  Ménétrier,  laboureurs;  Edme  Ménétrier,  Edme 
Tourné,  manouvriers  ;  Joseph  Guenin,  tisserand  ;  Charles  Guillemi- 
not,  manouvrier  ;  Pierre  Simon,  laboureur  ;  Jean  Larbouilliat,  Claude 
Ménétrier,  Edme  Préaux,  manouvriers  ;  Edme-Robert  Simon,  Edme 
Arbelot,  Edme  Ménétrier,  Jean  Larbouilliat,  laboureurs  ;  Claude 
Chouard,  Pierre  Bourgeois,  manouvriers;  Claude  Mantelet,  laboureur; 
Nicolas  Courtaut,  marchand;  Joseph  Arbelot,  Pierre  Guenin,  labou- 
reurs ;  Edme  Guenin,  manouvrier  ;  Glande  Alépée,  menuisier  ;  Edme 
Larbouilliat,  Mammès  Boizot,  Jean  Roy,  manouvriers  ;  Nicolas  Arbe- 
lot, laboureur  ;  Jacques  Guenin,  Paulin  Guenin,  Joseph  Bessonnat, 
Jacques  Bessonnat,  tisserands  ;  Edme  Bessonnat,  Jean-Bapt.  Perot, 
Edme  Carré,  Jacques  Muzet,  Nicolas  Préaux,  Nicolas  Courtaut,  Fran- 
çois Guyard,  manouvriers. 

Députés.  —  Nicolas  Bertrand,  marchand  boucher;  Edme  Roy,  gref- 
fier de  la  prévôté. 

CAHIER 

Cahier  de  demandes  et  doléances  des  habitants  de  la  paroisse 
de  Riigny,  élection  de  Tonnerre 

Les  habitants  de  la  paroisse  de  Rugny,  pénétrés  de  respect, 
d'amour  et  de  reconnaissance  envers  Sa  Majesté,  pour  se  confor- 
mer à  ses  ordres  présenteront  leurs  demandes  et  doléances  dans 
l'ordre  qui  suit  : 

Art.  1er.  Art.  2  du  cahier  de  Tonnerre. 
Art.  2.  —  Art.  2  du  cahier  d'Ancy-le-Franc. 
Art.  3.  —  Art.  4  du  cahier  de  Tonnerre. 
Art.  4.  —  Art.  8  du  cahier  de  Tonnerre. 
Art.  5.  —  Art.  5  du  cahier  de  Tonnerre. 
Art.  6.  —  Art.  1er  du  cahier  de  Tonnerre. 


RUGNY  687 

Art.  7.  —  Art.  12  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  8.  —  Lesdits  députés  demanderont  aussi  la  suppression  des 
aides.  L'Etat  pensionne  un  nombre  infini  d'employés  aux  aides, 
qui  n'ont  d'autres  études  que  de  vexer  le  citoyen  et  qui  sont 
malheureusement  crus  sur  leur  parole  et  leur  déposition,  ce  qui 
fait  matière  à  une  infinité  de  procès,  qui  souvent  ruinent  entière- 
ment les  familles.  Combien  de  millions  employés  à  payer  un  si 
grand  nombre  d'individus,  qui  vont  en  pure  perte  pour  l'Etat  et 
qui  sont  de  nouvelles  charges  pour  le  peuple  !  En  conséquence, 
ils  proposeront  de  fixer  un  impôt  particulier  sur  les  vignes,  à  une 
somme  quelconque  par  arpent,  et  qui  ne  changerait  jamais.  Les 
collecteurs  de  l'autre  impôt  percevraient  aussi  celui-là,  qui  par- 
viendrait dans  son  entier  et  sans  aucune  variation  au  Trésor 
royal.  Le  Roi  en  retirerait  davantage  et  le  peuple  en  serait  mille 
fois  plus  heureux. 

Art.   9.  —  Art.  15  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  10.  —  Art.  10  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  11.  —  Art.  19  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  12.  —  Les  représentants  du  Tiers  état  demanderont  un 
nouveau  Code  civil  et  criminel  ;  que  toutes  les  affaires  ne  traînent 
plus  en  longueur,  qu'elles  soient  jugées  dans  l'espace  de  six  mois 
par  les  premiers  juges  et  d'un  an  dans  les  cours  souveraines. 

Art.  13.  —  Demanderont  aussi  l'érection  d'un  bailliage  royal  ou 
présidial  dans  la  ville  de  Tonnerre,  le  Tonnerrois  étant  assez 
considérable  et  assez  étendu  pour  en  former  un,  et  d'ailleurs  trop 
éloigné  de  la  ville  de  Sens. 

Art.  14.  —  Les  députés  demanderont,  avant  qu'il  soit  accordé 
aucun  subside  pour  les  États  généraux,  que  les  dépenses  de  chaque 
département  soient  établies,  afin  que  Ion  puisse  établir  une  égalité 
entre  les  recettes  et  les  dépenses  (1). 

Art.  15.  —  La  rentrée,  dans  les  domaines  de  la  Couronne,  [de 
ceux]  qui  ont  été  aliénés. 

Art.  16.  —  Art.  20  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  17.  —  Art.  26  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  18.  —  Représenteront  lesdits  députés  que,  comme  presque 
tous  les  seigneurs  afferment  leurs  droits  seigneuriaux,  il  est  de 
l'intérêt  des  fermiers  de  les  étendre  le  plus  qu'ils  peuvent  ;  que 
souvent  ils  exigent  la  tierce  dans  les  endroits  où  il  n'est  dû  que  le 
cens  ;  que  le  pauvre  particulier,  qui  tremble  à  la  vue  d'une  assi- 
gnation, aime  mieux  payer  que  de  soutenir  un  procès.  Pour  éviter 


(.1)  Cf.  art.  11  du  cahier  de  Tonnerre. 


688  BAILLIAGE   DE   SENS 

de  pareilles  contestations,  il  serait  à  souhaiter  qu'il  n'y  eût  qu'un 
seul  et  même  droit  dans  les  pays  où  les  deux  subsistent. 

Art.  19.  —  Les  députés  demanderont  que  tous  les  droits  seigneu- 
riaux, hors  le  cens,  soient  rachetables  au  denier  vingt. 

Art.  20.  —  Les  députés  du  Tiers  état  demanderont  la  suppres- 
sion des  milices  et,  en  remplacement,  chaque  garçon  en  état  de 
tirer  payera  trois  livres  par  chaque  année.  Ce  sera  un  cruel 
fardeau  de  moins  pour  le  pauvre  peuple. 

Art.  21.  —  Demanderont  enfin  lesdits  députés  le  retour  pério- 
dique des  Etats  généraux  tous  les  neuf  ans.  Ils  feront  fixer  le  lieu 
et  le  jour  de  leur  ouverture  et  n'accorderont  des  subsides  que 
pour  ce  temps  seulement. 

Art.  22.  —  Lesdits  députés  représenteront  qu'on  n'ose  plus  faire 
de  nourris,  le  sel  étant  d'un  prix  excessif.  Voilà  la  vraie  cause  de 
l'augmentation  de  la  viande.  Et  il  sera  bien  plus  cher  dans  un 
certain  nombre  d'années,  si  le  gouvernement  ne  prend  pas  les 
mesures  nécessaires  pour  le  faire  baisser  de  prix. 

Art.  23.  —  Art.  30  du  cahier  de  Tonnerre. 

Le  présent  cahier  a  été  arrêté  unanimement  dans  l'assemblée 
générale  de  la  paroisse  de  Rugny,  convoquée  en  la  manière  ordi- 
naire. Dont  une  minute  sera  remise  entre  les  mains  des  députés 
et  l'autre  déposée  au  greffe  de  la  municipalité  de  ce  lieu,  pour  y 
avoir  recours  en  cas  de  besoin. 

Et  ont  signé  tous  les  dénommés  dans  l'acte  de  ladite  assemblée 
qui  ont  su  le  faire. 

J.  Bessonnat,  syndic,  Brelon,  Bertrand,  E.  Tourné,  N. 
Baru,  N.-P.  Baru,  E.  Pouard,  F.  Maste,  A.  Guenin,  N. 
Bourgeois,  J.-Bapt.  Perrot,  L.  Chouard,  P.  Guenin, 
C.  Frappé,  P.-C.  Hugot,  E.  Bessonnat,  E.  Larbouilliat, 
C.  Bessonnat,  P.  Courtault,  C.  Batereau,  J.  Guenin, 
J.  Guenin,  C.  Ferrand,  P.  Boizot,  G.  Guilleminot,  N. 
Bessonnat,  Bessonnat,  Claude  Alépée,  J.  Hugot,  Anceau, 
E.  Bessonnat,  J.  Roy,  A.  Ménétrier,  J.-T.  Larbouilliat, 
P.  Courtaut,  J.  Tranchant,  procureur  fiscal,  F.  Roy, 
greffier.  —  Huit  signatures  illisibles. 


SAINT-VINNEMER 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  con  de  Cruzy.  —  Dioc.  de  Langres,  archid. 
du  Tonnerrois,  chef-lieu  d'un  doyenné.—  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à 
sel  de  Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre  et  Yézelay,  arr.  de  Ton- 


SAINT-VINNKMER  689 

lierre.  —  Prév.  ressortissant  au  bailliage  de  Crlizy.  —  Seigneur  :  le 
marquis  de  Tanlay. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Duport,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2865  arpents  à  la  mesure  de  Roi, 
et  de  3467  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour 
perche. 

On  y  compte  223  feux. 

RÉPARTITION  DES   CULTURES  ET   ESTIMATION    DES    REVENUS    (2).    —    Eli 

1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,            447  arp.    2  p.  à    7* 3129* 

536       -    33  — à    3*  15  s...  1877* 

-                               30    -      9—  à    1*  5  s....  38* 

Prés,                                       194    -    21  — à  25* 4855* 

Vignes,                                   121            5  —  à  25* 3026*  5  s . 

Bois,                                       460    —      »       à    5* 2300* 

150    —       »      à    3* 450* 

Jardins,                                     7   —    66  —  à  25* 191*  10  s. 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 2424* 

—      d'un  moulin,  le  quart  déduit 825* 

Dîmes ^ 1980* 

Cens  et  droits  seigneuriaux 130* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 21225*  15  s. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (3).  —  «  La  communauté 
possède  : 

1°  400  arpents  ou  environ  de  bois,  dont  100  arpents  en  réserve  de 
l'âge  de  18  à  20  ans  ;  la  communauté  en  compte  tous  les  ans  12  arpents 
que  l'on  distribue  entre  tous  les  particuliers,  sans  aucune  imposition 
que  les  deniers  royaux  ;  les  susdits  bois  sont  de  très  peu  de  valeur, 
n'étant  composés  que  de  broussailles  à  cause  de  l'ingratitude  du 
terrain  ; 

2°  6  arpents  de  prés  de  la  deuxième  classe  et  environ  14  arpents  de 
pâtures,  par  lesquelles  sont  les  chemins  de  déblave  et  de  pâturage  ; 

3°  1  arpent  de  terre  de  la  deuxième  classe  et  5  arpents  ou  environ 
propres  à  produire  du  seigle.  On  amodie  le  tout  tous  les  trois  ans  au 
plus  offrant  et  dernier  enchérisseur.  Leur  produit  annuel  est 
de  588*  10  s.  ; 


(1)  Arch.  Vonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpenlage. 

(2)  Arch.  Vonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  1619  arp. 
.39  p.;  prés,  366  arp.  36.  p.;  vignes,  243  arp.  93  p.;  bois,  945  arp.  98  p.;  chemins 
et  friches,  269  arp.  92  p.  ;  maisons,  21  arp.  93  p.  (Arch.  Vonne,  C  75). 

(3)  Arch.  Vonne,  C  192,  Etat  des  biens  et  charges  des  communautés  de  l'élecl.  de 
Tonnerre. 

44 


690  BAILLIAGE   DE   SENS 

4"  Cinquante  pieds  de  noyers,  tant  gros  que  petits,  produisant  48* 
de  rente,  année  commune. 

La  communauté  paie  177*  de  vingtièmes,  60*  pour  les  gages  du 
garde  des  bois,  200*  au  maître  d'école,  50*  au  sonneur  et  conducteur 
de  l'horloge.  Le  presbytère  ainsi  que  le  logement  du  maître  d'école 
sont  à  sa  charge. 

La  communauté  se  trouve  obérée  de  la  somme  de  800*,  à  cause  de 
la  fonte  de  la  grosse  cloche,  dans  laquelle  les  fondeurs  ont  fait  entrer 
pour  500*  de  matière  au-delà  de  son  ancien  poids  ;  et  cependant  il 
était  spécifié,  dans  le  marché  fait  entre  le  syndic  et  eux,  de  la  rendre 
après  la  fonte  au  même  poids  qu'auparavant.  » 

Biens  du  seigneur  (1).  —  Le  marquis  de  Tanlay,  seigneur  de  la 
paroisse,  y  possède  une  ferme  avec  140  arpents  de  terres  et  (30  arpents 
de  prés,  louée  à  François  Faillot  2190*  ;  il  loue  en  outre  6  arpents  de 
terres  et  1  arpent  de  pré  à  J.-B.  Hugot,  moj^ennant  67*.  Il  perçoit  1200* 
de  tierces,  110*  de  droits  seigneuriaux,  afferme  20*  le  notariat.  Le 
moulin  lui  appartient.  Il  exploite  lui-même  400  arpents  de  bois. 
L'ensemble  de  son  revenu  sur  la  paroisse  est  évalué  6412*. 

Biens  de  mainmorte.  —  Us  s'élèvent  à  1662*  10  s.  et  se  répartissent 
ainsi  : 

10  arpents  de  terres,  6  arpents  de  prés  et  une  maison 

au  prieur  de  Saint-Yinnemer .<*. 280* 

Les  dîmes  perçues  par  ledit  prieur 600* 

Les  dîmes  perçues  par  le  Chapitre  de  Saint-Pierre  de 

Tonnerre 180* 

11  arpents  et  demi  de  terres,  4  arpents  et  demi  de  prés 

et  30  perches  de  chènevières  au  doyenné  de  Tonnerre  . . .       180*  10  s. 

14  arpents  de  terres,  150  perches  de  prés  et  5  perches  de 
chènevières  aux  Minimes  de  Tonnerre 111* 

6   arpents    de   terres    à    l'abbaye    de    la    Charité    sur 
Lézinnes 42* 

1  arpent  de  pré  à  la  cure  de  Tanlay 25* 

15  arpents  de  terres  et  2  arpents  de  prés  à  la  fabrique 

de  Saint-Vinnemer 155* 

2  arpents  de  terres  et  3  arpents  de  prés  à  la  Chapelle- 
Saint-Nicolas  de  Cruz}^ • 89* 

Impositions  (en  1789)  (2).  —  Taille,  1510*;  accessoires  de  la  taille,  763*; 
capitation,  948*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  1577*. 

Députés.  —  François  Faillot,  syndic  ;  Michel  Léger,  notaire. 
Le  cahier  manque. 


(1)  Arch.  Yonne,  G  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  iélect.  de   Tonnerre. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  194,  Départ,  des  impositions  de  l'élect.  de  Tonnerre. 


SENXEVOY-LE-RAS  691 

SENNEVOY-LE-BAS 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  con  de  Crnzy.  —  Dioc.  de  Langres,  archid. 
du  Tonnerrois,  doy.  de  Molesme.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à 
sel  de  Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Vézelay,  arr.  de 
Laignes.  —  Prév.  ressortissant  au  baill.  de  Gruzy.  Sur  le  territoire  de 
la  paroisse  existe  la  prévôté  de  Jully,  au  hameau  de  ce  nom,  ressortis- 
sant au  baill.  de  Gruzy.  —  Seigneurs  :  la  marquise  de  Louvois  et  M. 
de  Sennevoy. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1588  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
11)12  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  100  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).— En  1788, 
d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le  com- 
missaire de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus  comme 
suit  : 

Terres  labourables,    718  arp.  67  p.  à    7* 5032* 

001    -    80  — à    3*15  s....       2257* 

132    -      50  — à    2* 265* 

Prés,  27  38  — à  25* 684* 

Pâtures,  »    —    30  -  à  10* 3* 

Vignes,  »    —  130  —  à  12*  10  s. . . .  16*  10  s. 

Jardins,  10    —    14  —  à  25* 253*  10  s. 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1228* 

—      d'un  moulin,  le  quart  déduit 1201+ 

Dîmes  et  tierces 1560* 

Droits  seigneuriaux 22* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 11441* 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (3).  —  «  La  communauté 
possède  248  arpents  62  perches  de  bois,  sur  lesquels  il  y  a  en  réserve 
62  arpents  16  perches  âgés  de  vingt-deux  ans.  Restent  186  arpents  48 
perches,  divisés  en  douze  coupes  de  deux  ans  en  deux  ans. 

On  paie  24*  de  gages  au  garde  bois.  Il  y  a  une  petite  maison  appar- 
tenant aux  habitants,  qui  est  en  mauvais  état  et  presque  inhabitable, 
qui  sert  pour  faire  la  classe.  La  communauté  paie  aux  officiers  de  jus- 
tice, pour  donner  la  coupe  des  communaux,  21*;  les  syndics  ci-devant 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  G  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  Vélection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  1961  arp. 
2.5  p.  ;  prés,  55  arp.  57  p.  ;  bois,  26  arp.  22  p.  ;  communaux,  302  arp.  83  p.  ;  friches, 
81  arp.  61  p.  ;  chemins,  69  arp.  5  p.  ;  maisons,  16  arp.  4  p.    (Arch.  Yonne,  C  75). 

(3)  Arch.  Yonne,  C  192,  Etat  des  biens  et  charges  de  communautés  de  Vélection  de 
Tonnerre. 


692  BAILLIAGE   DE   SENS 

ont  toujours  retranché  sur  chaque  coupe  un  petit  canton  pour  payer 
lesdits  frais.  » 

Biens  des  seigneurs  (1).  —  La  marquise  de  Louvois  loue  :  à  la  veuve 
Charles  Ferrand,  une  ferme  avec  100  arpents  de  terres,  8  arpents  de 
prés  et  50  perches  de  vignes,  moyennant  982*  10  s.;  à  Laurent  Hugot, 
de  Jully,  et  autres,  68  arpents  de  terres,  4  arpents  80  perches  de  prés 
et  1  arpent  de  vignes.  Les  roises  pour  les  chanvres  sont  amodiées  36*. 
Elle  jouit  en  outre  de  300*  de  tierces,  ce  qui  porte  l'ensemble  de  son 
revenu  sur  la  paroisse  à  1830*. 

M.  de  Sennevoy  possède  deux  fermes,  340  arpents  de  terres,  7  arpents 
de  prés,  3  arpents  et  demi  de  chènevières  et  jardins.  Il  afferme  le 
moulin  à  J.-B.  Bachelier,  perçoit  260*  de  tierces  et  les  droits  sei- 
gneuriaux. Son  revenu  sur  la  paroisse  est  évalué  3024*  10  s. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  montent  à  1471*  10  s.  et  se  répartissent 
ainsi  : 

60  arpents  de  terres  aux  Bénédictins  de  Molesme 274* 

Les  dîmes  perçues  par  l'abbé  de  Molesme 1000* 

14  arpents  de  terres  à  la  fabrique  de  Sennevoy 78*  10  s. 

16  arpents  de  terres  et  10  perches  de  chènevières  à  la 

chapelle  Sainte-Marguerite 65* 

10  arpents  de  terres  à  la  chapelle  du  St-Nom-de-Jésus. .         54* 

Impositions  (en  1789)  (2).  —  Taille,  660*  ;  accessoires  de  la  taille, 
333*  ;  capitation,  415*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  892*. 

Députés.  —  Joseph  Pion,  laboureur  ;  Jean  Camus,  marchand. 

Le  cahier  manque. 


STIGNY 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  c°n  d'Ancy-le-Franc.  —  Dioc.  de  Langres, 
archid.  du  Tonnerrois,  doy.  de  Molesme. —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren. 
à  sel  de  Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Yézelay,  arr.  de  Laignes. 
—  Prév.  ressortissant  au  bailliage  de  Cruzy.  —  Seigneur  :  les  Bénédic- 
tins de  Molesme. 

Superficie  et  population.  —  Paroisse  non  arpentée  en  1789. 
On  y  compte  170  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (3).  —  En  1788, 
d'après  le    rôle   des  tailles    et    le    procès-verbal    extra-judiciaire,    le 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  i élect.  de   Tonnerre. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  Vélect.  de  Tonnerre. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  Vélect.  de   Tonnerre. 


STIGNY  693 

commissaire  de  l'élection  répartit   les  cultures  et  fixe  les   revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,    120  arpents  à    8* 960* 

-                  1052      —        à    6* 6302* 

300                 à    2*  10  s. .  . .  750* 

Vignes,                           220      —        1122*10  8....  4950* 

Prés,                                47                 à  25* 1175* 

Pâtures,                             3                 à  12*  10  s.. .  .  37*  10  s. 

Jardins,                            10                 à  25i+ 250* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1879* 

—  du  moulin,  le  quart  déduit 150* 

—  du  four  banal,  le  quart  déduit 220* 

Dîmes 700* 

Droits  seigneuriaux 200* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 17587*  10  s. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (1).  —  «  La  paroisse  de 
Stigny  n'a  aucun  revenu.  Elle  coupe  tous  les  ans  20  à  21  arpents  de 
bois  de  l'âge  de  vingt-trois  à  vingt-quatre  ans.  C'est  le  syndic  qui 
reçoit  pour  la  communauté  l'imposition  que  chaque  habitant  paj  e 
pour  sa  portion  de  bois. 

L'imposition  des  vingtièmes  sur  les  bois  communaux  est  de  145*5  s. 
La  paroisse  paye  à  son  garde  55*.  Il  y  a  une  maison  pour  le  maître 
d'école  qui  appartient  à  ladite  paroisse  et  le  recteur  d'école  est  chargé 
des  réparations,  comme  usufruitier.  Toute  la  couverture  de  la  nef  de 
l'église  est  presque  entièrement  endommagée  ». 

Biens  de  mainmorte  (2).  —  Ils  s'élèvent  à  2097*  et  se  répartissent 
ainsi  : 

60  arpents  de  terres  et  15  arpents  de  prés  aux  Bénédictins  de 

Molesme 755* 

Les  dîmes  perçues  par  lesdits  religieux 650* 

Les  droits  seigneuriaux  perçus  par  les  mêmes 200* 

Le  four  qu'ils  amodient  à  Jacques  Baillot 220* 

Une  maison  auxdits  religieux 80* 

22  arpents  de  terres  et  50*  de  dîmes  au  curé  de  Stigny 148* 

6  arpents  de  terres  à  la  fabrique  dudit  lieu 36* 

1  arpent  de  terres  au  Chapitre  de  Chablis 8* 

Impositions  (en  1789)  (3).  —  Taille,  1320*  ;  accessoires  de  la  taille, 
667*  ;  capitation,  830*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  1366*. 

Députés.  —  Gilbert  Parisot,  bourgeois  ;  François-Jean-Baptiste 
Lemoine,  géomètre. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  192,  État  des  biens  et  charges  des   communautés  de  l'élection  de 
Tonnerre. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  iélect.  de   Tonnerre. 
1,3)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  Vélect.  de  Tonnerre. 


694  BAILLIAGE    DE   SENS 

CAHIER 

Cahier  des  doléances,  plaintes  et  très  humbles  et  très  respectueuses 
remontrances  à  faire  à  Sa  Majesté,  en  exécution  de  la  lettre  de 
convocation  des  Etats  généraux  du  Royaume,  donnée  à  Versailles 
le  24-  janvier  17 Si),  signée  Louis  et  plus  bas  Laurent  de  Villedeuil, 
et  de  l'ordonnance  de  M.  le  Bailli  de  Sens  et  de  M.  le  Lieutenant 
général  en  date  du  16  février  1189,  signée  Robillard,  greffier, 
signifiée  le  "2Ï  février  1789,  arrêté  par  nous  soussignés,  habitants 
de  la  paroisse  de  Stigng,  dans  notre  assemblée  générale,  le  cinq 
mars  présente  année,  pour  être  présenté  en  l'assemblée  du  Tiers 
état,  audit  bailliage,  par  les  sieurs  Gilbert  Parisot  et  Jean-Baptiste 
Lemoine,  députés  à  cet  effet  par  ladite  communauté. 

1°  Lesdits  députés  requièrent  qu'il  soit  représenté  à  Sa  Majesté 
que  ladite  paroisse  de  Stigny  est  accablée  d'impôts  qui  réduisent 
le  pauvre  peuple  à  la  plus  grande  misère,  qu'elle  est  surchargée 
de  taille,  de  capitation,  ustensile  et  de  dixième,  que  leurs  terres 
labourables  sont  de  la  plus  médiocre  valeur,  sans  commerce  et 
sans  aucunes  ressources,  ce  qui  est  cause  que  la  plupart  des  habi- 
tants sont  privés  des  choses  les  plus  nécessaires  à  la  vie  ;  qu'ainsi 
ils  espèrent  de  la  bonté  paternelle  du  Roi  qu'il  daignera  apporter 
du  soulagement  à  leurs  maux. 

2°  Art.  2  du  cahier  de  la  paroisse  d'Asnières. 

3°  Lesdits  habitants  contribueront  avec  joie  à  la  somme  qu'ils 
pourront  raisonnablement  payer  pour  acquitter  les  charges  de 
l'Etat  et  maintenir  la  gloire  et  la  prospérité  de  la  Nation.  Mais  ils 
demandent  très  humblement  que  la  somme  soit  fixée  par  une  loi, 
et  ne  puisse  être  augmentée  que  pour  les  besoin  urgents  du 
Royaume,  reconnus  tels  par  les  États  généraux. 

Ils  demandent  en  même  temps  que  le  Clergé  et  la  Noblesse  con- 
tribuent avec  le  Tiers  état  à  payer  un  impôt,  conformément  à 
leurs  possessions. 

4°  Art.  4  du  cahier  de  la  paroisse  d'Asnières. 

5°  Art.  5  du  cahier  de  la  paroisse  d'Asnières. 

6°  Art.  6  du  cahier  de  la  paroisse  d'Asnières. 

7°  Ils  demandent  que  le  sel,  cet  aliment  si  nécessaire  à  la  vie. 
soit  diminué  de  prix  ;  caries  pauvres  de  la  campagne,  qui  presque 
toujours  sont  obligés  de  se  contenter  d'une  mauvaise  soupe,  ne 
peuvent  très  souvent  se  la  procurer,  parce  qu'ils  n'ont  pas  qua- 
torze sols  trois  deniers  pour  acheter  une  livre  de  sel. 


THOREY  695 

Ce  sont  là  une  partie  des  doléances,  des  plaintes  et  des  remon- 
trances que  les  habitants  de  Stigny  ont  l'honneur  de  faire  à  Sa 
Majesté. 

Silvestre,  Le  Blanc,  F.  Dutertre,  A.  Montenot,  F.  Déon, 
Rattot,  A.  Vallon,  A.  Courtot,  E.  Baillot,  P.  Nan- 
tend,  Lucas,  Bernasse,  Durand,  J.  Hugot,  Petitjean, 
Brigodiau,  Dalraud,  Baillot,  Lemoine,  arpenteur,  G. 
Parisot,  greffier  municipal.  Ne  varietur,  Lamare. 


thorev 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  con  de  Cruzy.  —  Dioc.  de  Langres,  archid. 
du  Tonnerrois,  doy.  de  Saint-Yinnemer.—  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren. 
à  sel  de  Tonnerre.—  Bur.  interm.  de  Tonnerre- Yézelay,  arr.  de  Tonnerre. 
—  Prév.  ressortissant  au  baill.  de  Cruzy.  —  Seigneur:  le  marquis  de 
Tanlay. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1123  arpents  à  la  mesure  de  Roi 
et  de  1358  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour 
perche. 

On  y  compte  70  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire, 
le  commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,    38  arp.    6  p.  à    4* 152*    5  s. 

418    -       76—  à    3*15  s 1571" 

67    -       58  —  à    2* 135"    5  s. 

Prés,                              13    —    80  —  à  25* 345* 

Vignes,                         63   -         »      à  16*  5  s 1024* 

Jardins,                           5    —      »      à  25* 125* 

Revenu  de  136  maisons,  le  douzième  déduit 680* 

—      du  four  banal,  le  quart  déduit 50~ 

Dîmes 388* 

Droits  seigneuriaux 80* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 4550*  10  s. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi,  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  764  arp.  39 
p.  :  prés,  11  arp.  76  p.  ;  vignes,  89  arp.  84  p  ;  bois,  77  arp.  2  p.  :  communaux,  229  arp. 
81  p.  :  friches,  127  arp.  30  p.  ;  chemins,  38  arp.  72  p.  ;  maisons,  20  arp.  60  p.  (Arch. 
Yonne,  C  75). 


696  BAILLIAGE   DE   SENS 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (1).  —  «  La  communauté 
possède  quelques  broussailles  qui  servent  de  pâturage  aux  bestiaux 
et  peuvent  produire,  de  deux  en  deux  ans,  à  chaque  habitant  la  quan- 
tité de  40  à  50  bourrées,  et  un  arpent  de  pré  pâture  qui  est  amodié 
annuellement  la  somme  de  28*. 

Les  dépenses  fixes  sont  20*  pour  le  garde  des  bois,  14  sols  par  habi- 
tant au  maître  d'école,  3  sols  par  habitant  au  sonneur.  Les  dépenses 
casuelles  sont  pour  les  réparations  à  la  nef  de  l'église,  aux  murs  du 
cimetière,  au  presbytère  et  aux  fontaines.  » 

Biens  du  seigneur  (2).  —  Le  marquis  de  Tanlay  loue  à  Jacques 
Guyard  62  arpents  de  terres,  6  arpents  et  demi  de  prés,  150  perches 
de  vignes  et  2  arpents  de  jardin  ;  avec  le  produit  du  four  banal  et  des 
droits  seigneuriaux,  son  revenu  sur  la  paroisse  est  évalué  692*  5  s. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  s'élèvent  à  487*  10  s.  et  se  répartissent 
ainsi  : 

Les  dîmes  louées  à  Jacques  Guyard,  de  Mélisey,  par  les 

Bénédictins  de  Molosme 388* 

14  arpents  de  terres  et  50  perches  de  pré  à  la  fabrique 
de  Thorey 65* 

6  arpents  de  terres  à  la  chapelle  de  Rugny 22*  10  s. 

75  perches  de  vignes  à  la  cure  de  Villiers-le-Bois 12* 

Impositions  (en  1789)  (3).—  Taille, 315*  ;  accessoires  de  la  taille,  159*; 
capitation,  198*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  828*. 

Députés.  —  Jacques  Binet,  laboureur.  Le  second  député  ne  comparut 
pas. 

CAHIER 

Cahier  des  remontrances,  plaintes  et  doléances  de  la  communauté 

de  Thorey. 

Puisque  la  bonté  du  monarque  qui  nous  gouverne  permet  à 
tout  citoyen  français  d'élever  la  voix  et  de  faire  parvenir  jus- 
qu'au pied  du  Trône  ses  gémissements  et  ses  plaintes,  la  commu- 
nauté de  Thorey,  assemblée  sous  la  présidence  de  Me  Nicolas 
Gaillardot,  ancien  praticien,  voulant  user  de  la  liberté  qui  lui 
est  accordée  par  Sa  Majesté,  charge  ses  députés  à  l'assemblée  par- 
ticulière de  Sens  de  remontrer  : 

1°  Que  pour  parvenir  au  soulagement  des  peuples  et  à  l'aug- 
mentation des  finances  de  Sa  Majesté,  il  n'est  aucun  [moyen]  plus 


(1)  Arch.  Yonne,  C  192,  Etat  des  biens  et  charges  des  communautés   de    Vélection   de 
Tonnerre. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  de  la  paroisse. 

<3)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  l'élection  de  Tonnerre. 


THOREY  697 

sûr  et  plus  efficace  que  la  répartition  des  impôts  sur  tous  les 
membres  de  l'Etat,  de  quelque  condition  qu'ils  soient. 

2°  Qu'il  est  à  désirer  que  tous  les  impôts,  comme  taille,  ving- 
tièmes, dixièmes,  corvées  et  capitations,  décimes,  soient  convertis 
en  un  seul,  qui  soit  établi  sur  les  fonds  et  qui  soit  prélevé  en 
nature. 

Par  ce  moyen  les  seuls  propriétaires  payeront,  comme  il  est 
juste,  au  prorata  de  leurs  possessions,  et  on  ne  verra  plus  de  mal- 
heureux citoyens  obligés  de  s'expatrier,  parce  qu'ils  ne  peuvent 
acquitter  les  charges  de  toutes  espèces  qui  les  écrasent  ;  on  ne 
verra  pas  vendre  les  haillons  de  l'indigent,  à  qui  il  est  impossible 
de  payer  des  impôts  sur  des  biens  qu'il  ne  possède  pas. 

3°  Que  si  cet  impôt  a  lieu,  il  soit  donné  une  répartition  exacte 
et  proportionnée  aux  biens  des  individus.  Ce  à  quoi  on  pourra 
parvenir  en  ordonnant  que  la  répartition  soit  faite  par  trois  ou 
quatre  des  plus  honnêtes  des  particuliers,  choisis  à  la  pluralité 
des  voix  des  habitants,  à  la  tête  desquels  serait  le  curé  de  la  pa- 
roisse, qui  veilleraient  à  ce  qu'il  ne  fût  fait  aucune  injustice  et  que 
le  riche  ne  fût  pas  épargné  pour  fouler  le  pauvre. 

4°  Qu'il  convient  que  tous  les  privilèges  ou  exemptions  quel- 
conques en  matière  d'impôts  soient  abolis.  Car  n'est-il  pas  injuste 
et  contraire  à  la  raison  que  ceux  qui  jouissent  de  tous  les  avan- 
tages attachés  aux  dignités  et  aux  honneurs  ne  supportent  aucune 
des  charges  de  l'État  et  soient  spectateurs  indolents  des  travaux 
du  laboureur  et  de  l'artisan,  qui  les  nourrissent  de  leurs  sueurs? 
Puisque  tous  les  hommes  naissent  égaux,  pourquoi  cette  distinc- 
tion avilissante? 

5°  Que  de  tous  les  impôts,  les  plus  désastreux  et  les  plus  odieux 
sans  doute  sont  ceux  qui  sont  connus  sous  les  noms  d'aides  et 
et  gabelles.  Ces  impôts  qui  ruinent  le  peuple,  qui  empêchent  la 
liberté  du  commerce  et  la  circulation  des  denrées,  qui  sont  la 
source  intarissable  de  procès  et  de  rixes  où  souvent  la  vie  des 
citoyens  n'est  pas  ménagée  par  des  gardes  et  des  commis,  sûrs 
d'être  puissamment  appuyés  et  d'obtenir  quelquefois  des  récom- 
penses au  lieu  des  châtiments  qu'ils  méritent,  ces  impôts  ne  rap- 
portent pas  au  Roi  le  quart  des  dépenses  qu'ils  entraînent.  Que 
de  millions  employés  à  engraisser  une  foule  innombrable  d'em- 
ployés de  toute  espèce  î  N'y  aurait-il  pas  des  moyens  de  simpli- 
fier infiniment  la  besogne  et  d'augmenter  considérablement  les 
revenus  de  Sa  Majesté  ?  Ne  pourrait-on  pas,  par  exemple,  mettre 
une  certaine  taxe  sur  chaque  arpent  de  vigne,  établir  dans  chaque 
communauté  un  collecteur  chargé  de  la  prélever  et  de  la  porter 
lui-même  à  la  plus  prochaine  ville,  d'où  elle  serait  envoyée  immé- 


698  BAILLIAGE   DE   SENS 

diatement  à  la  caisse  royale  ?  Et  ainsi  de  tous  les  objets.  Que  d'ar- 
gent on  épargnerait  !  Que  les  peuples  seraient  heureux  !  Que  les 
trésors  royaux  seraient  augmentés  ! 

6°  Qu'il  serait  très  avantageux  à  l'Etat  et  au  peuple  d'abolir  les 
droits  de  cens,  corvées  et  tierces  seigneuriaux,  qui  sont  des  restes 
de  l'ancienne  servitude  et  des  anticipations  sur  les  droits  du  Sou- 
verain, qui  mettent  souvent  les  particuliers  hors  d'état  de  payer 
les  deniers  royaux. 

7°  Qu'une  des  charges  les  plus  pénibles  et  les  plus  révoltantes 
que  le  peuple  supporte  est  le  casuel  accordé  aux  ministres  infé- 
rieurs de  la  religion.  N'est-il  pas  odieux,  en  effet,  qu'après  avoir 
perdu  un  père,  une  mère  tendrement  aimés,  des  enfants  soient 
obligés,  par  surcroît  de  douleur,  de  rogner  le  modique  héritage 
qu'ils  leur  ont  laissé  pour  leur  rendre  les  derniers  devoirs  '?  N'est- 
il  pas  infiniment  dur,  pour  un  p:être  charitable  et  compatissant, 
d'exiger  un  salaire  de  ceux  qu'il  voudrait  pouvoir  secourir  de 
son  avoir  ?  Son  cœur,  tant  soit  que  la  nature  l'ait  formé  sensible, 
n'est-il  pas  navré  de  douleur  en  recevant  cette  rétribution  odieuse? 
Cependant  la  modicité  de  son  revenu  fixe  le  force  de  l'exiger.  De 
là  naissent  une  foule  d'inconvénients  :  la  religion  est  exposée  aux 
sarcasmes  de  Fimpie  et  du  libertin,  le  ministre  est  taxé  d'avarice, 
on  met  à  prix  ses  fonctions,  on  les  estime  comme  une  chose 
vénale,  etc. 

Cependant,  que  de  moyens  de  lui  faire  un  sort  honnête  qui  le 
mettrait  en  état,  non  seulement  de  se  passer  de  cette  ressource 
aussi  onéreuse  au  ministre  qu'au  peuple,  mais  encore  de  soula- 
ger l'indigent  qu'il  voit  souffrir  et  qui  lui  demande  vainement  un 
secours  qu'il  ne  peut  lui  donner!  Nous  ne  nous  étendrons  pas  sur 
ces  moyens  ;  mais  nous  nous  contenterons  de  dire  que  les  peuples 
attendent  tout  de  la  bonté  du  Roi  à  ce  sujet  et  espèrent  que  les 
Etats  généraux  aboliront  jusqu'au  nom  d'un  abus  aussi  choquant. 

8°  Qu'il  est  très  à  désirer  qu'il  y  ait  une  réforme  dans  la  ma- 
nière d'administrer  la  justice.  Car  combien  de  familles  ruinées 
par  les  longueurs  éternelles  de  la  chicane  !  C'est  un  dédale  sans 
fin,  d'où  on  ne  saurait  sortir  lorsqu'une  fois  on  y  est  entré.  Ne 
serait-il  pas  facile  de  mettre  des  bornes  à  l'avidité  du  praticien 
et  d'arrêter  le  riche  oppresseur,  en  ordonnant  que  toute  sorte  de 
cause  soit  jugée  en  dernier  ressort  au  plus  prochain  bailliage, 
dans  un  temps  limité  et  court  '?  Alors  on  ne  verrait  plus  le  citoyen 
infortuné  abandonner  son  droit,  parce  qu'il  craint  la  longueur 
d'un  procès  qui  le  ruinerait  infailliblement,  quand  même  il  le 
gagnerait.  Alors  l'innocence  serait  plus  respectée  et  le  bon  droit 
plus  reconnu. 


THOREY  699 

9°  Que  pour  conserver  un  juste  équilibre  entre  les  deux  pre- 
miers corps  et  le  Tiers  état,  il  est  nécessaire  que  tout  soit  décidé 
aux  États  généraux  à  la  pluralité  des  voix  et  au  scrutin,  les  trois 
corps  pris  ensemblement.  Sans  quoi,  le  Tiers  ne  tirerait  aucun 
avantage  de  l'égalité  du  nombre  qui  lui  est  accordée  et  les  deux 
premiers  corps  auront  toujours  la  prépondérance. 

10°  Que  le  Tiers  ne  puisse  être  représenté  aux  États  généraux 
que  par  des  personnes  prises  dans  son  corps,  lesquelles  personnes 
ne  doivent  avoir  aucun  intérêt  opposé  aux  siens,  par  conséquent 
ne  doivent  être  ni  anoblis  ni  privilégiés  quelconques  ni  officiers 
seigneuriaux. 

11°  Que  pour  qu'il  résulte  un  bien  réel  de  la  tenue  des  États 
généraux,  il  est  à  propos  que  tout  ce  qui  y  sera  arrêté  à  la  plura- 
lité des  voix  et  au  scrutin  soit  une  loi  qui  ne  puisse  être  abrogée 
que  par  de  nouveaux  États  généraux. 

12°  Qu'enfin,  comme  tout  change  avec  le  temps  et  qu'une  loi 
utile  et  nécessaire  à  présent  peut  devenir,  à  raison  des  circons- 
tances, non  seulement  inutile,  mais  même  nuisible  par  la  suite, 
l'assemblée  demande  le  retour  périodique  des  Etats  généraux, 
fixée  à  une  époque  plus  ou  moins  éloignée,  selon  qu'il  paraîtra 
nécessaire  auxdits  Etats. 

Assurons,  nous,  habitants  de  la  paroisse  de  Thorey,  que  nous 
serons  soumis  à  tout  ce  que  les  États  généraux  décideront  à  la 
pluralité  des  voix  des  trois  ordres  pris  ensemblement,  protestant 
que  nous  obéirons  toujours  aveuglément  aux  ordres  de  Sa 
Majesté,  comme  nous  avons  fait  ci-devant. 

En  conséquence,  nous  remettons  le  présent  cahier  aux  députés 
énoncés  dans  le  procès-verbal,  pour  être  porté  à  l'assemblée  qui 
se  tiendra  le  10  mars  1789  devant  M.  le  Lieutenant  général  de 
Sens,  leur  donnant  pouvoirs  requis  et  nécessaires  à  l'effet  de  nous 
représenter  en  ladite  assemblée  pour  toutes  les  opérations  pres- 
crites par  l'ordonnance  de  M.  le  Bailli  de  Sens,  comme  aussi  de 
donner  pouvoirs  généraux  et  suffisants  de  proposer,  remontrer, 
aviser  et  consentir  tout  ce  qui  peut  concerner  les  besoins  de 
l'Etat,  la  réforme  des  abus,  l'établissement  d'un  ordre  fixe  et  du- 
rable dans  toutes  les  parties  de  l'administration,  la  prospérité  du 
royaume  et  le  bien  de  tous  et  de  chacun  des  sujets  de  Sa  Majesté. 

En  foi  de  quoi  nous  avons  signé  : 

Gaillardet,  Gaillardet,  syndic,  F.  Ménegaut,  J.  Hugot, 
P.  Larbouillat,  L.  Batrecey,  Munier,  C.  Binet,  J. 
Ménegaut,  E.  Prot,  G.  Tourné,  J.  Binét,  C.  Ménétrier? 
N.  Carteron,  F.  Brain,  C.  Ferrand,  L.  Boillette.  Ne 
varietur,  Maison.  —  Deux  signatures  illisibles. 


700  BAILLIAGE   DE    SENS 

VILLON 


Yonne,  arc*,  de  Tonnerre,  con  de  Cruzy.  —  Dioc.  de  Langres, 
archid.  du  Tonnerrois,  doy.  de  Saint- Vinnemer.—  Gén.  de  Paris,  élect. 
et  gren.  à  sel  de  Tonnerre.—  Bur.  interm.  de  Tonnerre- Yézelay,  arr.  de 
Laignes.  —  Prév.  ressortissant  au  bailliage  de  Cruzy.  —  Seigneur  :  la 
marquise  de  Louvois. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1928  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
2332  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  190  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire, 
le  commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,    322  arpents  à    6tt5s 2012* 

860                55  p.  à  3*   2581*  10  s' 

Bois,                               750       —      à    5* 3750* 

Vignes,                            55       —      à  15* 825* 

Prés,                                24                à  20* 480* 

Jardins,                           11       —      à  20* 220* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1933* 

—  d'un  moulin,  le  quart  déduit.. 90* 

—  du  four  banal,  le  quart  déduit 200* 

Dîmes 600* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 1269-1*  10  s. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (3).  —  «  La  communauté 
possède  des  bois  qui  servent  de  pâturages  et  se  partagent  annuellement 
entre  les  habitants  à  raison  de  3*  6  s.  de  contribution  par  habitant  ; 
on  en  coupe  18  arpents  par  an  environ.  La  réserve  contient  192  arpents 
95  perches  et  a  5,  6  et  7  ans.  Le  seigneur  y  a  aussi  son  tiers  denier  en 
cas  de  vente,  qui  lui  a  valu  12  ou  1300*  en  1781,  1782  et  1783. 

Les  autres  revenus  consistent  pour  tout  en  3*  d'amodiation  des 
truffes  des  bois  communaux. 

La  communauté  a  payé  33*  des  vingtièmes  pour  la  demi-année 
courante  [1788]  ;  elle  paie  annuellement  à  MM.  des  Eaux  et  Forêts,  pour 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d1 arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  1126  arp. 
10  p.  ;  prés,  22  arp.  56  p.  ;  vignes,  58  arp.  57  p.  ;  bois,  983  arp.  ;  friches  78  arp.  90  p.  ; 
chemins,  48  arp.  19  p.  ;  maisons,  15  arp.  62  p.  (Arch.  Yonne,  C  75). 

(3)  Arch.  Yonne,  C  192,  Etat  des  biens  et  charges  des  communautés  de  ï élect.  de 
Tonnerre. 


DYÉ  701 

martelage  des  vieilles  écorces,  120*  ;  au  garde  des  bois,  93*  ;  au  maître 
d'école,  néant,  mais  on  lui  paye  15  s.  par  habitant,  ce  qui  fait  la  somme 
de  140*. 

Il  nous  reste  des  réparations  à  faire  sur  3000*  provenant  de  la  vente 
de  notre  réserve  et  qui  sont  en  dépôt  au  greffe  des  consignations, 
mais  qui  ne  pourront  encore  suffire  que  pour  les  plus  urgentes.  Bona 
non  siint  bona  nisi  deductis  impensis,  nec  aliter  imponi  debent.  Il  reste 
encore  des  frais  à  faire  annuellement  pour  la  division  et  répartition 
des  bois  d'usages  ». 

Biens  de  mainmorte  (1)  .  —  Ils  s'élèvent  à  918*  10  s.  et  se  répar- 
tissent ainsi  : 

Les  dîmes  perçues  par  le  curé  de  Villon 600* 

1  arpent  de  vigne  que  ledit  curé  fait  valoir 15* 

100  perches  de  prés  au  chapelain  de  Maulne 20* 

La    moitié    des    banalités   du   four,   que    perçoit    ledit 

chapelain 100* 

Le  moulin  à  vent,  à  la  fabrique  de  Villon 90* 

15  arpents  de  terres  à  ladite  fabrique 93*  10  s. 

Impositions  (en  1789)  (2).  —  Taille,  700*;  accessoires  de  la  taille,  354*; 
capitation,  440*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  736*, 

Députés.  —  Alexis  Bosset,  Nicolas  Rousset,  marchands. 

Le  cahier  manque.  

DYÉ 

Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  coa  de  Flogny. —  Dioc.  de  Langres,  archid. 
et  doy.  de  Tonnerre.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Ton- 
nerre. —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Vézelay,  arr.  de  Chablis.  —  Prév. 
du  Tonnerrois  ressortissant  au  baill.  de  Sens.  Sur  le  territoire  de  la 
paroisse  existe  la  prévôté  de  la  Brosse,  ressortissant  au  bailliage  de 
Tonnerre.  —  Seigneur:  le  prieur  de  Dyé. 

Superficie  et  population  (3).  —  D'après  l'arpentage  de  Viard,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  3541  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui 
est  de  22  pieds  pour  perche  comme  la  mesure  de  Roi. 

On  y  compte  78  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (4).  —  En 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élecl.  de  Tonnerre. 
Les  biens  du  seigneur,  la  marquise  de  Louvois,  ne  sont  pas  indiqués. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  194,  Dépari,  des  imposil.  de  l'élect.  de  Tonnerre. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(4)  Arch.  YTonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  2997  arp.  76  p.  ; 
prés,  109  arp.  11  p.;  vignes,  110  arp.  40  p.  ;  bois,  127  arp.  10  p.  :  friches,  106  arp.  11  p.  ; 
rivières,  57  arp.  85  p.  ;  maisons,  33  arp.  22  p.  (Arch.  YTonne,  C  75). 


702  BAILLIAGE   DE   SENS 

1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  1  élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  241  arp.  88  p.  à  12* 2894* 

1115  -       75  —  à    8*  15  s 9763*  10  s. 

649  -       19'  —  à    3* 1947*  10  s. 

Prés,                               43-         8  —  à  31*    5  s 1344* 

51           67  -  à  28*  15  s 1487* 

Pâtures,                           1             »       à  11*  5  s 11*  5  s. 

Vignes,                          50  -      57  —  à  20* 1011*  5  s. 

Bois  broussailles,     100  -        »  —  à    1*  10  s 150* 

Jardins,                          4  -       43  —  à  26*  5  s 117* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1070* 

—       d'un  moulin,  le  quart  déduit 700* 

Dîme 1382* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 21927*  10  s. 

Revenus  de  la  communauté.  —  La  communauté  possède  33  arpents 
de  terres  affermées  moyennant  334*  et  100  arpents  de  bois  d'un 
revenu  de  150*. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  s'élèvent  à  7161*  et  se  répartissent 
ainsi  : 

Les  dîmes  perçues  par  le  prieur 1382* 

Le  moulin,  affermé  par  ledit  prieur 700* 

220  arpents  de  terres  et  17  arpents  de  prés  audit  prieur    2301*  10  s. 

500  arpents  de  terres,  9  arpents  de  prés  et  240  arpents 
de  friches,  considérés  comme  improductifs,  à  l'hôpital  de 
Tonnerre 1859* 

24  arpents  de  terres  et  3  arpents  de  prés  à  la  maladrerie 
de  Dyé 303*  15  s. 

154  perches  de  pré  à  la  commanderie  de  Fontenay 47*  10  s. 

12  arpsnts  et  demi  de  terres  et  75  perches  de  pré  à  la 
fabrique  de  Dyé 130* 

11  arpents  de  terres  et  24  perches  de  pré  aux  Ursulines 
de  Tonnerre 103* 

10  arpents  de  terres  et  250  perches  de  prés  au  Ghapitre 
d'Auxerre 193* 

7  arpents  de  terres  à  la  fabrique  d'Épineuil 84* 

3  arpents  de  terres  et  1  arpent  de  pré  à  la  cure  de  Ber- 
nouil 57*  10  s. 

Impositions  (en  1789)  (1).  —  Taille,  1190*  ;  accessoires  de  la  taille, 
601*  ;  capitation,  747*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  956*. 

Députés.  —  François  Riquement,  laboureur;  Barthélémy  Loriferne, 
procureur. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  l'élection  de  Tonnerre. 


ÉPINEUIL  703 

CAHIER 

Cahier  des  demandes  et  doléances  de  la  paroisse  de  Dyé 

[Le  cahier,  en  32  articles,  est  la  reproduction  textuelle  du  cahier 
de  la  paroisse  de  la  Chapelle-Vieille-Forêt]. 

Le  présent  cahier  a  été  arrêté  unanimement  dans  l'assemblée 
générale  convoquée  en  la  manière  accoutumée,  présence  de  Me 
Sébastien-Bernard  Chérest,  procureur  en  la  prévôté  et  justice  de 
Dyé,  faisant  fonction  de  juge  en  cette  partie  pour  l'absence  de 
MM.  le  prévôt  et  lieutenant  de  ladite  justice,  conformément  au 
règlement  du  24  janvier  dernier,  etc. 

Et  l'assemblée  a  été  close  par  le  syndic  de  ladite  paroisse,  ce 
jourd'hui  mardi  trois  mars  1789,  au  lieu  accoutumé  à  tenir  les 
assemblées.  Lequel  syndic  a  signé  avec  tous  les  habitants  compa- 
rants, à  la  réserve  de  ceux  qui  ont  déclaré  ne  savoir  signer,  de  ce 
interpellés. 

Signé  enfin  de  l'original,  minute  des  présentes  :  Rogez,  Pierre 
Merle,  Courtault,  J.  Truffot,  N.  Marion,  Besson,  F.  Roy,  L.  Cour- 
tault,  Loriferne,  C.  Gautherot,  P.  Giraudin,  E.  Millon,  E.  Langin, 
J.  Lagneau,  J.  Chariot,  J.  Langin,  Edme  Guignot  le  jeune, 
F.  Baudot,  Chérest,  juge,  et  Riquement,  syndic,  avec  paraphe. 
Laquelle  minute  des  présentes  est  paraphée  par  première  et  der- 
nière page  et  signée  ne  varietur  par  ledit  Me  Sébastien  Chérest, 
faisant  fonction  de  juge  pour  l'absence  de  MM.  le  prévôt  et  lieute- 
nant. J.-L.  Tridon,  greffier. 

Nous,  Sébastien-Bernard  Chérest,  procureur  en  la  justice  et 
prévôté  de  Dyé,  faisant  fonction  de  juge  en  cette  partie  pour 
l'absence  de  M.  le  juge  et  lieutenant,  certifions  à  tous  qu'il  appar- 
tiendra que  la  présente  expédition  est  signée  de  la  main  du  sieur- 
Tridon,  greffier  de  ladite  paroisse,  et  qu'elle  est  conforme  à  la 
minute,  pour  avoir  été  par  moi  collationnée  sur  ladite  minute. 

Fait  à  Dyé,  ce  quatre  mars  1789.  B.  Chérest. 


EPINEUIL 


Yonne,  air.  et  con  de  Tonnerre.  —  Dioc.  de  Langres,  archid.  et  doy. 
de  Tonnerre.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Tonnerre.  — 
Bur.  interm.  de  Tonnerre-Yézelay,  arr.  de  Tonnerre.  —  Baill.  du  Ton- 
nerrois  ressortissant  au  baill.  de  Sens.  —  Seigneur  :  M.  Jobert. 


704  BAILLIAGE    DE   SENS 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Piat,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1109  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
1342  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  198  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,      46  arp.  14  p.,  à  6* 276*  15  s. 

Prés,  5     —    41  —  à  20* 108*    5  s. 

Pâtures,  1     —      »  —  à  10* 10* 

Vignes  375     -    40  —  à  33*  15  s 12670* 

245     —    38  —  à  25* 6134*  10  s. 

Bois,  34    —15  —  à  5* 170*  15  s. 

Jardins,  »    —   80  —  à  25* 20* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 3905* 

Dîmes 1200* 

Tierces '50* 

Droits  seigneuriaux 275* 

Notariat,  greffe,  pressoirs 87* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse. 24907*    5  s. 

Revenus  de  la  communauté.  —  La  communauté  possède  33  arpents 
de  bois,  d'un  revenu  de  165*. 

Biens  du  seigneur.  —  M.  Jobert  possède  12  arpents  45  perches  de 
vignes  et  1  arpent  de  pâtures.  Avec  les  droits  seigneuriaux  qu'il  per- 
çoit, mais  non  compris  la  maison  qu'il  habite,  l'ensemble  de  ses  reve- 
nus sur  la  paroisse  n'est  que  de  672*  15  s. 

Biens  de  mainmorte.—  Ils  s'élèvent  à  1719*  et  se  répartissent  ainsi  : 
Les  dîmes  perçues  par  l'abbé  de  St-Michel  de  Tonnerre" ....     1200* 

50  perches  de  vignes  aux  Minimes  de  Tonnerre 17* 

6  arpents  25  perches  de  vignes  à  l'abbé  de  Quincy 211* 

4  arpents  12  perches  de  vignes  aux  Bernardins  de  Quincj\. .       139* 
4  arpents  50  perches  de  vignes  au  curé  d'Épineuil 152* 

Impositions  (en  1789)  (3).  —  Taille,  1700*;  accessoires  de  la  taille, 
859*;  capitation,  1068*;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  2191*. 

Députés.  —  Pierre  Jean-Baptiste  Jacquillat,  notaire;  Pierre  Mon- 
treuil,  marchand. 

Le  cahier  manque. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  162  arp.  ; 
vignes,  834  arp.  10  p.  ;  bois,  76  arp.  ;  friches  et  chemins,  250  arp.;  maisons,  20  arp. 
(Arch.  Yonne,  C  75). 

(3)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  imposit.  de  l'élection  de  Tonnerre. 


GRISELLES  705 

GRISELLES 


Côte-d'Or,  arr.  de  Châtillon-sur-Seine,  con  de  Laignes.  —  Dioc.  de 
Langres,  archid.  du  Tonnerrois,  doy.  de  Molesme.  —  Gén.  de  Paris, 
élect.  de  Tonnerre,  gren.  à  sel  de  Mussy-l'Éveque.  —  Bur.  interm.  de 
Tonnerre-Vézelay,  arr.  de  Laignes.  —  Baill.  du  Tonnerrois  ressortis- 
sant au  baill.  de  Sens  et  dont  le  district  s'étend  sur  le  village  de  Gri- 
selles  et  la  ferme  de  Lornay,  appartenant  aux  religieux  de  Quincy,  en 
ladite  paroisse.  —  Seigneur  :  la  marquise  de  Louvois. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2466  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
2984  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  110  feux. 

Répartition  des  fonds.  —  D'après  l'arpentage,  les  fonds  se  répar- 
tissent ainsi,  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  1450  arpents  40  perches  ; 
prés,  295  arpents  ;  vignes,  56  arpents  60  perches  ;  bois,  490  arpents  ; 
communaux,  390  arpents  19  perches  ;  friches,  192  arpents  10  perches  ; 
chemins,  76  arpents  74  perches  ;  maisons,  33  arpents  69  perches. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (2).  —  «  La  communauté 
de  Griselles  possède  224  arpents  de  bois,  dont  un  quart  en  réserve;  le 
surplus  est  divisé  en  25  coupes  réglées  et  le  bois  qui  en  provient  par- 
tagé également  entre  tous  les  habitants  et  sans  aucune  contribution. 
Depuis  plus  de  sept  ans  les  habitants  de  cette  paroisse  font  des  dé- 
marches inutiles  pour  obtenir  la  vente  de  leur  réserve,  qui  est  âgée  de 
42  ans  et  ne  fait  plus  que  dépérir  de  toutes  manières.  Mais  ils  espèrent 
que  l'Assemblée  provinciale  voudra  bien  prendre  le  plus  tôt  possible 
cet  objet  en  considération. 

La  communauté  possède  encore  20  arpents  de  pâture,  au  climat  de 
Graveron,  dont  une  partie  est  en  réserve  et  amodiée  au  profit  de  la 
communauté  ;  15  arpents,  au  climat  de  Yenoy,  en  pâture  ;  3  autres  ar- 
pents de  pâture  au  climat  de  la  Rigolle;  2  arpents  de  prés  au  climat 
de  la  Louée;  2  arpents  de  mauvais  près  en  la  Folie  ;  un  demi-journal 
de  prés  en  Montaux  ;  1  arpent  au  climat  de  Presles  ;  2  arpents  au  cli- 
mat de  Dessous-Gras;  un  demi-arp:nt  au  climat  de  Sens.  La  plupart 
desdits  prés  et  pâtures  sont  de  mauvaise  qualité,  étant  inondés  la  plus 
grande  partie  de  l'année. 

La  communauté  jouit  en  outre  de  5  journaux  de  terres. 

Lesdites  terres  et  prés  sont  chargés  de  cens  envers  la  seigneurie 
dudit  Griselles  et  payent  la  somme  de  16*  pour  vingtièmes.  Les  par- 
ties de  prés,  pâtures  et  terres  labourables,  amodiées  au  profit  de  la 
communauté,  produisent  annuellement  la  somme  de  243*.  Le  bail  des- 
dits biens  se  fait  ordinairement  pour  trois  années  consécutives. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d' arpentage. 

(2)  Arch.  Côte-d'Or,  C  1971,  Etat  des  biens  et  charges  de  la  paroisse  de  Griselles. 

45 


706  BAILLIAGE   DE    SENS 

Il  appartient  encore  à  la  communauté  un  droit  de  pèche  dans  la 
rivière  de  Laignes,  dont  le  produit  est  compris,  dans  le  total  de  ses 
revenus  ci-dessus,  pour  la  somme  de  40". 

Les  biens  communaux  sont  imposés  au  rôle  des  vingtièmes  à  la 
somme  de  16*. 

On  paie  annullement  au  garde  la  somme  de  20".  Mais  commme  il 
ne  réside  pas  dans  le  pays  et  qu'il  n'est  par  conséquent  point  à  por- 
tée de  veiller  exactement  à  la  conservation  des  bois  communaux,  qui 
souffrent  beaucoup  de  délits,  on  se  propose  d'en  nommer  un  autre 
incessamment. 

Il  n'y  a  point  de  logement  pour  le  maître  d'école,  qui  jouit  de  deux 
petites  pièces  de  terre  et  d'une  petite  pièce  de  pré  pour  le  dédomma- 
ger à  cet  égard. 

Jamais  réparations  n'ont  été  plus  urgentes  que  celles  qui  sont  à 
faire  dans  cette  paroisse.  Les  plus  pressantes  sont  dans  l'église,  qui 
est  dans  un  si  mauvais  état  que  l'on  ne  peut  y  célébrer  les  saints 
offices  avec  toute  la  sûreté  et  la  décence  requise.  Le  presbytère  en  a 
également  un  très  grand  besoin  et  le  seul  pont  qui  soit  dans  le  pays 
est  dans  un  état  de  ruine  si  affreux  que  l'on  n'y  passe  qu'en  tremblant  ; 
et  les  bestiaux,  en  allant  ou  en  revenant  de  la  pâture,  sont  tous  les 
jours  exposés  à  se  casser  les  jambes,  en  tombant  dans  des  ouvertures 
qui  sont  sur  la  voûte  dudit  pont  ou  à  se  tuer  en  se  précipitant  dans  la 
rivière  par  les  brèches. 

Griselles  est  un  pays  des  plus  aquatiques  et  marécageux.  Son  finage 
pourrait  être  infiniment  amélioré,  si  l'on  pratiquait  en  différents 
endroits  de  larges  et  profonds  fossés. 

On  paye  encore  annuellement  au  recteur  d'école  la  modique  somme 
de  80";  pour  le  taureau  40",  et  18"  pour  les  vacations  du  syndic. 

La  seule  dépense  fixe  que  fait  encore  cette  paroisse  consiste  en  la 
somme  de  5*  11  s.  8  d.  de  cens  envers  la  seigneurie  dudit  lieu,  dont  il 
est  dû  vingt  années.  ■> 

Biens  du  seigneur.  —  La  marquise  de  Louvois,  d'après  le  rôle  de  la 
taille,  a  un  revenu  sur  la  paroisse  de  1470"  15  s. 

Biens  de  mainmorte.  —  Le  prieur  de  Griselles  fait  valoir  1  arpent 
et  demi  de  vignes.  Il  loue  à  Yalentin  Prévôt  les  dîmes  moyennant 
1200",  à  Robert  Aubry  des  terres  et  prés  moyennant  616",  à  Flageollet 
un  moulin  à  huile  moyennant  740".  Ses  revenus  sont  de  2580",  mais 
ils  sont  grevés  de  150"  de  fondations  et  de  700"  pour  la  portion  con- 
grue du  curé,  ce  qui  réduit  ses  revenus  nets  à  1736*. 

Les  Bernardins  de  Quincy  louent  800"  la  ferme  de  Lornay  et  pos- 
sèdent en  outre  quelques  prés,  affermés  87". 

Impositions  i  en  1789)  <1>.  —  Taille,  1120";  accessoires  de  la  taille, 
5G6";  capitation,  704";  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  934". 

Députés.  —  Hubert  Prévost,  laboureur;  Jean  Guyon,  syndic. 

il;  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  l'élection  de  Tonnerre. 


GRLSELLES  707 

CAHIER 

Doléances  de  la  paroisse  de  Griselles 

Un  monarque  qui  ne  cherche  son  bonheur  que  dans  celui  de 
ses  sujets  est  une  image  de  la  divinité,  c'est  un  avant-goùt  du 
bonheur  qu'il  veut  leur  procurer  et  se  procurer  à  lui-même  de 
leur  permettre  d'élever  la  voix  et  de  la  faire  retentir  jusqu'à  lui. 

Partout  on  pense,  mais  partout  on  ne  sait  pas  s'exprimer. 
Depuis  si  longtemps  accoutumé  à  souffrir  et  à  se  taire,  le  peuple 
ne  sait  plus  que  gémir  et.  dans  cette  circonstance  à  jamais  mémo- 
rable où  il  est  permis  de  faire  ses  doléances,  aura-t-il  partout  des 
organes  fidèles  qui  exposeront  les  choses  d'une  manière  impar- 
tiale et  qui  n'omettront  rien  de  ce  qui  peut  intéresser  la  sagesse  du 
Roi  et  de  son  digne  ministre?  Saura-t-on  bien  exactement  la  mau- 
vaise administration  de  la  justice  dans  les  campagnes  et  que  dans 
la  plupart  on  en  est  privé  totalement  ?  D'où  résulte,  dans  le  pre- 
mier cas,  des  abus  sans  nombre  et,  dans  le  second,  des  délits  de 
toute  espèce  occasionnés  par  l'impunité.  Fasse  le  ciel  que  tous 
ceux  qui  concourent  en  quelque  chose  aux  opérations  actuelles 
écartent  l'intérêt,  le  maudit  intérêt  particulier,  qui  pervertit  les 
cœurs,  corrompt  et  détruit  les  bonnes  intentions  ! 

La  justice  faisant  partie  des  grandes  régales  est  sans  contredit 
un  des  premiers  attributs  du  pouvoir  suprême,  conséquemment 
inaliénable.  Mais  puisque  c'est  un  privilège  pour  le  souverain  de 
distribuer  la  justice  exclusivement,  ce  devrait  en  être  un  pour  le 
peuple  d?ètre  jugé  gratuitement.  Tous  usages  contraires  n'ont  pu 
s'établir  que  dans  des  temps  de  troubles,  de  désordre  ou  par  des 
concessions  abusives. 

Il  est  de  la  sagesse  du  gouvernement  d'établir  la  plus  grande 
uniformité  possible  dans  les  avantages  et  les  charges  générales 
des  citoyens. 

Tous  les  impôts  qui  gênent  la  circulation  intérieure  sont  comme 
des  obstructions  dans  le  corps  humain  ;  tels  sont  les  traites  et 
péages. 

Tous  les  impôts  qui  ont  un  caractère  d'obscurité  exposent  les 
contribuables  à  frauder  et  procurent  à  d'avides  employés  les 
moyens  de  commettre  mille  vexations,  d'autant  plus  horribles  que 
souvent  la  fortune  et  (  ce  que  le  Roi  ignore  sans  doute  >  la  vie  même 
des  citoyens  ne  sont  pas  épargnées  :  tels  sont  les  aides. 

Les  droits  qui  se  perçoivent  au  contrôte  des  actes  ont  une  partie 
des  mêmes  inconvénients. 

Le  souverain  connaît  trop  bien  les  inconvénients  des  gabelles 
pour  qu'il  soit  nécessaire  de  s'étendre  là-dessus. 


708  BAILLIAGE   DE   SENS 

Pour  la  conservation  et  amélioration  des  bois,  dont  les  dégra- 
dations continuelles  sont  connues,  on  pense  qu'il  faudrait  suppri- 
mer une  partie  des  charges  de  maîtrise,  réduire  les  autres  en 
commissions  et  attribuer  aux  municipalités  la  connaissance  des 
délits  et  mésus. 

Il  serait  à  désirer  que  toujours  les  contribuables  pussent  juger 
par  eux-mêmes  de  la  qualité  et  quantité  de  leurs  contributions. 
Ils  seraient  beaucoup  moins  disposés  à  frauder  et  moins  exposés 
à  être  vexés. 

Un  impôt  juste  dans  la  répartition,  simple  dans  la  perception, 
comme  l'impôt  territorial  ou  dîme  royale,  qu'on  désire  beaucoup, 
remplacerait  avantageusement  les  tailles,  vingtièmes  et  droits 
d'aides,  qui  ont  une  multitude  d'employés,  commis,  préposés, 
recettes  et  receveurs  particuliers  et  généraux,  dont  les  gages  et 
profits  excessifs  consument  la  moitié  des  revenus  publics.  Les 
finances  de  ce  royaume  sont  comparables  à  un  grand  fleuve  qui, 
perdant  ses  eaux  de  distance  en  distance  par  une  infinité  de  canaux 
et  souterrains,  est  faible  dans  son  principe  et  dans  sa  fin. 

Ce  qui  paraîtra  surprenant,  c'est  que  les  impôts  sur  cette  petite 
et  faible  communauté  s'élèvent  annuellement  à  la  somme  exor- 
bitante de  5000*  et  qu'elle  est  assujettie  aux  entrées  et  droits 
réservés  qui  ne  se  perçoivent  que  dans  les  villes. 

Il  s'est  établi  beaucoup  d'abus  dans  les  levées  de  soldats  pro- 
vinciaux, —  et  où  ne  s'en  est-il  pas  glissé  ?  La  contribution  de 
chaque  homme  dans  le  cas  de  tirer  au  sort  (car  l'usage  en  est 
établi  partout)  monte  à  douze,  dix-huit  et  jusqu'à  vingt-quatre 
livres.  Les  frais  de  voyage,  car  on  est  obligé  d'aller  jusqu'à  dix  ou 
vingt  lieues,  le  séjour,  le  temps  perdu,  tout  cela  constitue  une 
dépense  qui  monte  communément,  par  chaque  homme,  à  dix  écus 
au  moins.  Il  serait  nécessaire  de  dispenser  de  milice  ceux  qui 
voudraient  payer  une  certaine  rétribution,  qui  pourrait  être  dou- 
blée en  temps  de  guerre. 

Le  casuel  est  odieux  au  public  et  aux  ecclésiastiques  même. 
Mais  la  plupart  des  curés  pourraient-ils  subsister  décemment  avec 
700*  et  tendre  une  main  secourable  aux  malheureux,  aux  indi- 
gents de  leurs  paroisses  ?  Il  serait  donc  avantageux  au  public,  et 
même  à  la  religion,  de  supprimer  le  casuel  et  de  dédommager 
alors  les  portionnaires  de  ce  sacrifice.  Les  dîmes  n'ont  pas  été 
établies  pour  soutenir  le  luxe  de  gens  qui  n'ont  point  de  charge 
d'àmes,  qui  n'entrent  pas  dans  le  détail  de  la  misère  publique  et 
ne  sont  pas  d'une  utilité  bien  reconnue. 

Enfin  la  nécessité  de  réformer  les  abus,  de  supprimer  quantité 
de  charges,  d'éteindre  les  privilèges  pécuniaires  est  trop  pressante, 


GYK-SUR-SEIXE  709 

trop  évidente,  pour  que  la  légèreté,  la  prévention,  la  séduction  et 
l'intérêt  particulier  puissent  former  de  solides  obstacles.  • 

M.  le  Grand  Bailli  et  M.  son  Lieutenant  général  sont  très  instam- 
ment priés  de  faire  insérer  tout  au  long  ces  présentes,  et  selon  leur 
forme  et  teneur,  dans  le  cahier  général. 

Fait  à  Griselles,  en  la  maison  curiale  dudit  lieu,  ce  jourdhui 
trois  mars  mil  sept  cent  quatre-vingt-neuf. 

J.  Robert,  J.  Sereource,  R.  Chachefoin,  R.  Prévost,  J. 
Guiox,  syndic,  B.  Leblan,  B.  Regley,  J.  Guion  faîne, 
F.  Saget,  F.  Lajollit,  È.  Loiselet,  M.  Mercier,  J.  For- 
tier,  R.  Aubry,  E.  Aubry,  N.  Serbource,  R.  Serbource, 
V.  Prévost,  C.  Lussent  (?),  praticien,  Galat,  greffier, 
Charles,  curé  de  Griselles. 


QYE-SUR-SEINE 


Aube,  arr.  de  Bar-sur-Seine,  con  de  Mussy-sur-Seine.  —  Dioc.  de 
Langres,  archid.  du  Lassois,  doy.  de  Bar-sur-Seine,  paroisse  dont 
relèvent  les  succursales  de  Courteron  et  de  Neuville.—  Gén.  de  Cham- 
pagne, élect.  de  Bar-sur-Aube,  gren.  à  sel  de  Mussy-FÉvêque.  —  Bur. 
interm.  de  Troyes,  chef-lieu  d'arrondissement.  —  Baill.  ressortissant 
par  appel  au  baill.  de  Sens  et  dont  le  district  s'étend  sur  le  bourg  de 
Gyé,  le  village  de  Neuville  et  la  moitié  de  celui  de  Courteron.  Du 
bailliage  de  Gyé  relèvent  les  prévôtés  de  Courteron  et  de  Vitry-le- 
Croisé.  —  Seigneur  :  le  marquis  de  Montmort. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  la  déclaration  du  syndic 
en  1774,  la  superficie  de  la  paroisse,  à  la  mesure  de  l'arpent  de  Paris, 
est  de  2423  arpents,  dont  19  de  chènevières,  300  de  terres  labourables, 
10  de  prés,  630  de  vignes  et  1464  de  bois. 

La  population  en  1774  est  de  1075  habitants  ;  on  y  compte  286  feux. 

Agriculture.  —  «  Le  journal  de  terre  (2)  produit  en  blé  froment, 
lorsqu'il  y  est  emblavé,  ce  qui  arrive  rarement,  le  sol  étant  plus 
propre  au  méteil  et  ad  seigle,  8  mesures,  en  méteil  la  même  chose,  en 
seigle  la  même  chose,  en  orge  10  mesures,  en  avoine  autant.  La  fette 
de  vigne  produit,  année  commune,  une  feuillette  de  vin. 


(1)  Arch.  Aube,  C  599,  693,  Etats  statistiques  de  la  paroisse  de  Gyé. 

(2)  «  Le  journal  de  terre  comprend  75  cordes  à  20  pieds  la  corde  et  le  pied  12  pou- 
ces ;  la  même  chose  pour  les  prés,  la  fauchée  faisant  le  journal  ;  la  fette  de  vignes 
est  de  12  pieds  et  demi  ;  le  boisseau  de  chènevières  6  cordes  5  pieds  ».  (Arch.  Aube, 
C  599). 


710  BAILLIAGE   DE   SENS 

Les  manouvriers  s'occupent  aux  travaux  de  la  campagne,  allant  à 
journée  pour  les  plus  aisés  de  la  paroisse  ;  les  laboureurs  et  vigne- 
rons font  valoir  leurs  biens.  Il  faut  90  journaux  de  terre  pour  occuper 
une  charrue  et  deux  bons  chevaux  pour  labourer.  Dans  trois  années, 
les  terres  ne  produisent  que  pendant  deux,  savoir  une  année  en  blé 
et  l'autre  en  menus  grains  ;  la  troisième  année  les  terres  se  reposent. 
La  communauté  renferme  très  peu  d'espace  de  terres  labourables;  tout 
le  grain  récolté  dans  la  paroisse  pourrait  se  consommer  en  six  semai- 
nes de  temps...  Si  ce  pays  n'est  promptement  secouru  par  la  libre  cir- 
culation des  grains,  il  lui  sera  impossible  de  pouvoir  subsister,  parce 
que,  placé  entre  Troyes  et  Chàtillon-sur-Seine,  ces  deux  villes  empê- 
chent tout  le  passage  des  grains  ;  sa  position  est  on  ne  peut  plus 
affligeante  et  mérite  l'attention  la  plus  sérieuse  ». 

En  1774  on  comptait  à  Gyé  31  chevaux  et  140  bêtes  à  cornes. 

Dîmes  et  redevances.  —  «  La  dîme  est  de  12  gerbeaux,  liés  avec  le 
grain,  pour  les  terres  landes  emblavées  en  blé  et  moitié  pour  les  terres 
crayes  ;  pour  les  menus  grains,  6  gerbeaux  pour  les  terres  landes  et 
moitié  pour  les  terres  crayes.  La  dime  des  vins  est  à  raison  de  24 
muids  un,  pris  dans  les  caves  ;  on  n'en  paye  pas  pour  les  vins  de 
pressurage  ni  pour  les  boissons. 

Chaque  habitant  paye  au  seigneur  10  sols  par  an  pour  taille  sei- 
gneuriale et  les  veuves  et  clercs  la  moitié.  Il  y  a  une  banalité  de 
pressoir,  très  onéreuse  non  seulement  par  le  droit,  mais  parce  que  les 
habitants,  n'ayant  pas  la  liberté  de  faire  leurs  vins  à  leur  gré,  beau- 
coup se  gâtent  et  s'aigrissent. 

Il  y  a  une  autre  banalité  de  fours  ». 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.—  «  Le  gourmetage  (1),  par 
adjudication  du  5  novembre  1787,  produit  400*  ;  mais,  année  commune, 
il  produit  tout  au  plus  300";  il  n'était  qu'à  cette  somme  en  1776. 

Une  chènevière  produit,  par  bail  de  9  ans,  9"*  par  an. 

Les  terrains  communaux  ont  été  adjugés,  par  des  baux  de  9  ans  qui 
sont  expirés,  46*  par  an. 

Presque  tous  les  bois  de  la  communauté,  qui  sont  en  très  petite 
quantité,  ont  été  coupés  les  années  précédentes  ;  la  communauté 
depuis  plus  de  trente  ans  n'en  a  retiré  aucun  revenu  annuel  ;  elle  ne 
peut  pas  espérer  d'en  jouir  de  sitôt. 

On  n'a  pas  mis  un  droit  de  rivière  appartenant  à  la  communauté, 
parce  qu'elle  n'est  pas  louée,  à  cause  des  contestations  entre  les  habi- 
tants et  leur  seigneur.  Ce  droit,  étant  loué,  pourrait  rapporter  tout  au 
plus  20*  par  an,  année  commune. 


(1)  Le  gourmetage  était  un  droit  perçu  au  profit  des    communautés    sur    les    vins 
ou  eaux-de-vie  vendus  et  enlevés  du  lieu. 


NEUVILLE-SUR-SEINE  711 

Les  dépenses  annuelles  sont  : 

Pour  l'église,  un  grand  pont,  deux  chapelles,   les   murs  du 

cimetière 100* 

Vingtièmes  de  la  communauté 79* 

Au  garde  des  bois  de  la  communauté 80* 

Pour  le  logement  du  maître  d'école 45* 

Gages  du  greffier  de  l'assemblée  et  du  sergent  d'icelle 30* 

Au  total  324*,  non  compris  les  frais  de  port  de  lettres,  mandements 
et  ordonnances  et  de  voyages,  l'entretien  de  l'horloge  qui  peut  aller  à 
12*,  et  les  gages  du  maître  d'école  qui  sont  à  raison  de  20  sols  par 
chaque  habitant. 

La  communauté  se  trouve  actuellement  sans  argent,  sans  mo3rens 
pour  s'en  procurer,  chargée  des  réparations  de  ses  édifices  publics 
qui  menacent  ruine  s'il  n'y  est  remédié.  Elle  est  chargée  de  plus  du 
soutien  d'un  procès  qu'elle  a  au  Parlement  de  Paris  avec  le  seigneur 
du  lieu.  Enfin  elle  se  trouve  chargée  encore  actuellement  de  13000*  de 
dettes.  » 

Biens  du  seigneur.  —  M.  François  Rémond,  marquis  de  Monfmort, 
possède  à  Gyé  600  arpents  de  bois,  estimés  G*  la  feuille,  d'un  revenu 
de  2400*  ;  il  afferme  les  pressoirs  690*,  les  moulins  600*,  une  por- 
tion de  dîmes  150*,  et  24  journaux  de  terre  72*  ;  il  exploite  en  outre 
3  arpents  de  prés,  estimés  90  fr.  de  revenu.  Il  possède  un  château. 

La  veuve  du  sieur  de  Lonchamp,  écuyer,  demeurant  au  Neuffour, 
possède  30  fettes  de  vignes,  un  journal  de  terre,  un  boisseau  de  chè- 
nevières  et  une  maison,  le  tout  d'un  revenu  de  58*. 

Biens  de  mainmorte.—  Ils  montent  à  1600*  et  se  répartissent  ainsi: 

Les  2/5  des  dîmes  de  vin,  louées  par  l'abbé  de  Chàtillon 560* 

La  même  portion  de  dîmes,  exploitée  par  le  prieur  de  la  Gloire- 
Dieu  560* 

«  Le  Chapitre  de  Mussy  loue  à  Germain  Millat  20  journaux  de 
terres  landes  et  le  quart  des  dîmes  de  grains,  dont  il  rend  400* 
pour  le  tout  ;  les  trois  quarts  des  dîmes  de  grains  appartiennent 
au  seigneur,  M.  le  marquis  de  Montmort  » 400* 

8  journaux  de  terres  landes  et  3  de  terres  crayes 80* 

Députés.—  Claude  Duval,  avocat  en  Parlement;  Jean-Baptiste  Douge, 
Edme-Joseph  GeoffrojT,  Claude  Guyot,  marchands. 

Le  cahier  manque.  


NEUVILLE-SUR-SEINE 


Aube,  arr.  de  Bar-sur-Seine,  con  de  Mussy-sur-Seine.  --  Dioc.  de 
Langres,  archid.  du  Lassois,  doy.  de  Bar-sur-Seine,  succursale  de  Gyé- 
sur-Seine.  —  Gén.  de  Champagne,  élect.  de  Bar-sur-sur-Aube,  gren.  à 


712  BAILLIAGE   DE  SENS 

sel  de  Mussy-l'Evêque.  —  Bur.  interm.  de  Bar-sur-Aube,  arr.  de  Gyé- 
sur-Seine.  —  Le  village  relève  directement  du  bailliage  de  Gyé-sur- 
Seine  —  Seigneur  :  le  marquis  de  Montmort. 

«  Neuville  est  situé  sur  la  rivière  de  Seine  à  sept  lieues  de  Bar- 
sur-Aube,  sur  la  route  de  Paris  à  Dijon.  » 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  la  déclaration  du  syndic 
en  1774,  la  superficie  de  la  paroisse  est  de  989  arpents  à  la  mesure  de 
Paris,  dont  15  arpents  de  chènevières,  231  de  terres  labourables,  6  de 
prés  et  737  de  vignes. 

On  y  compte  à  cette  date  226  feux  et  994  habitants. 

Statistique  agricole  (2).  —  «  Le  journal  de  terre  produit  en  blé  fro- 
ment, lorsqu'il  est  emblavé,  ce  qui  arrive  rarement,  le  sol  étant  plus 
propre  au  méteil  et  au  seigle,  8  mesures  ;  en  méteil  la  même  chose,  en 
seigle  la  même  chose,  en  orge  10  mesures,  en  avoine  autant.  La  fette 
de  vigne  produit,  année  commune,  une  feuillette  de  vin. 

Les  manouvriers  s'occupent  aux  travaux  de  la  campagne,  allant  à 
journée  pour  les  plus  aisés  de  la  paroisse;  les  laboureurs  et  vignerons 
font  valoir  leurs  biens. 

Il  faut  90  journaux  de  terres  pour  occuper  une  charrue  et  deux  bons 
chevaux  pour  labourer. 

Dans  trois  années,  les  terres  ne  produisent  que  pendant  deux,  savoir 
une  année  en  blé  et  l'autre  en  menus  grains  ;  la  troisième  année,  les 
terres  se  reposent. 

La  communauté  renferme  très  peu  d'espace  de  terres  labourables  ; 
tous  les  grains  récoltés  dans  la  paroisse  pourraient  se  consommer  en 
un  mois  de  temps.  » 

Dîme  et  redevances.  —  «  La  dîme  est  de  douze  gerbeaux  liés  avec 
le  grain  pour  les  terres  lourdes  emblavées  en  blé  et  moitié  pour  les 
terres  crayes  ;  pour  les  menus  grains,  six  gerbeaux  pour  les  terres 
lourdes  et  moitié  pour  les  terres  crayes,  à  double  lien  pour  les  menus 
grains  seulement. 

La  dîme  en  vin  se  paie  au  vingt-quatrième  muid  pris  à  la  cave  ;  les 
vins  déserts  (3)  et  les  boissons  en  sont  exempts. 

Chaque  habitant  paie  au  seigneur  10  sols  par  an  pour  taille  seigneu- 
riale, et  les  veuves  et  clercs  la  moitié.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  Les  revenus  de  la  com- 
munauté comprennent  : 

«  Le  gourmetage,  amodié  par  adjudication,  le  5  novembre  1787,  à  la 


(1)  Arch.  Aube,  C  754,  760,  Etats  statistiques  de  la  paroisse  de  Neuville. 

(2)  «  Le  journal  de  terre  a  75  cprdes  à  20  pieds  pour  corde  et  le  pied  12  pouces  ; 
la  même  chose  pour  les  prés,  la  fauchée  suivant  le  journal.  La  fette  de  vigne  est 
de  12  cordes  et  demie.  Le  boisseau  de  chènevière  6  cordes  et  demie.  »  (Arch.  Aube, 
C  754). 

(3)  C'est-à-dire  les  vins  de  pressurage. 


COURTERON  713 

somme  de  1300*  pour  une  année  seulement,  mais  ce  droit  produit  tout 
au  plus,  année  commune,  600*.  Il  n'était  en  1774  que  de  150*  ; 

Les  prés  noues  appartenant  à  ladite  communauté  sont  adjugés  en 
tout  à  la  somme  de  221*,  pour  neuf  années  consécutives  ; 

Les  fossés  qui  entourent  le  village  de  Neuville,  consistant  en  297 
cordes  17  pieds  11  pouces  en  nature  de  terre  pour  le  dedans  des  fos- 
sés, non  compris  le  dehors,  ci-devant  amodiés  et  aujourd'hui  non 
amodiés,  attendu  qu'il  y  a  instance,  dont  le  mesurage  est  dû  à  l'ar- 
penteur ; 

On  n'a  pas  mis  un  droit  de  rivière  appartenant  à  la  communauté, 
parce  qu'elle  n'est  pas  louée  à  cause  des  contestations  entre  les  habi- 
tants et  leur  seigneur  ;  ce  droit,  étant  loué,  pourrait  rapporter  tout  au 
plus  20*  par  année  commune. 

L'entretien  annuel  de  l'église,  quatre  ponts  dont  deux  construits 
sur  la  grande  route,  une  maison  presbytère  et  une  maison  pour  loger 
le  maître  d'école  et  les  murs  du  cimetière,  coûtent  au  moins    300* 

Les  vingtièmes  de  la  communauté 53*  18  s. 

Gages  du  greffier  de  l'assemblée  et  du  sergent  d'icelle. . .       30* 

Le  tout  383*  18  s.,  non  compris  les  frais  de  ports  de  lettres,  mande- 
ments, ordonnances  et  voyages.  » 

Biens  du  seigneur.  —  Le  marquis  de  Montmort  possède  sur  le 
fmage  20  ouvrées  de  vignes,  24  journaux  de  terres  et  600  arpents  de 
bois.  Avec  les  dîmes  de  grains  dont  il  jouit,  ses  revenus  sur  la  pa- 
roisse montent  à  3278*. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  montent  à  1240*  et  se  répartissent  ainsi  : 

50  hommes  de  vignes  à  l'abbaye  (Je  Mores 100* 

20  boisseaux  de  chènevières,  30  mesures  de  terres,   une  fau- 
chée et  demie  de  prés  et  58  hommes  de  vignes  au  prieur  de  la 

Gloire-Dieu 300* 

Dîmes  de  vin  perçues  par  l'abbé  de  Ghàtillon 420* 

Dîmes  de  vin  perçues  par  le  prieur  de  la  Gloire-Dieu 420* 

Députés.  —  Jacques  Dauge,  Mathieu  Lachoy,  laboureurs. 

Le  cahier  manque. 


COURTERON 


Aube,  arr.  de  Bar-sur-Seine,  con  de  Mussy-sur-Seine.  —  Dioc.  de 
Langres,  archid.  du  Lassois,  doy.  de  Bar-sur-Seine,  succursale  de  Gyé- 
sur-Seine.  —  Gén.  de  Champagne,  élect.  de  Bar-sur-Aube,  gren.  à  sel 
de  Mussy.  —  Bur.  interm.  de  Bar-sur-Aube,  arr.  de  Gj^é-sur-Seine. —  La 
moitié  du  village  dont  est  seigneur  le  marquis  de  Montmort  relève 
directement  du  baill.  de  Gyé-sur-Seine.  La  prévôté  de  Courteron,  res- 
sortissant au  bailliage  de  Gyé,  «  s'étend  sur  l'autre  moitié  du  village, 


714  BAILLIAGE   DE   SENS 

dont  la  seigneurie  appartient  aux  religieux  Trinitaires  de  la  Gloire- 
Dieu,  ainsi  que  sur  ladite  abbaye  de  la  Gloire-Dieu  et  une  ferme  qui 
lui  appartient  en  ladite  paroisse.  » 

Population  et  superficie  (1).  —  D'après  la  déclaration  des  syndics 
en  1774,  la  superficie  de  la  paroisse  est  de  625  arpents  à  la  mesure  de 
Paris.  On  y  compte  4  arpents  de  chènevières,  196  arpents  de  terres 
labourables,  1  arpent  de  prés,  224  arpents  de  vignes  et  200  arpents  de 
bois  qui  appartiennent  à  la  communauté. 

La  population  est,  à  cette  date,  de  401  habitants,  dont  134  hommes, 
122  femmes,  72  garçons,  73  filles  ;  on  y  compte  105  feux. 

Agriculture  (2).—  On  compte  dans  la  paroisse  9  chevaux,  33  bêtes  à 
corne  et  50  bêtes  à  laine. 

«  Le  journal,  composé  de  75  perches,  peut  produire,  dans  les  meil- 
leures terres  et  les  années  abondantes,  dix  mesures  pesant  cha- 
cune 60  livres,  et  dans  les  terres  médiocres  cinq  mesures  ;  le  journal 
en  vignes  peut  produire,  année  commune,  3  muids  de  vin. 

Les  habitants  ne  s'occupent  à  d'autre  travail  qu'à  celui  du  labour 
de  leurs  vignes  et  qu'à  la  très  petite  quantité  de  terres  labourables 
que  quelques-uns  d'eux  possèdent.  Il  faut,  pour  occuper  une  charrue, 
60  journaux  de  terres  pour  les  trois  saisons  et  deux  chevaux  suffisent 
pour  labourer. 

Le  pays  est  dans  la  plus  grande  misère  ;  plus  de  la  moitié  [des  habi- 
tants |  manquent  de  pain  ;  on  est  obligé  d'acheter  des  grains  pour 
vivre  plus  de  dix  mois  de  l'année.  On  est  écrasé  par  les  impositions 
royales  et  les  droits  d'aides.  » 

Dîme,  et  redevances.  —  «  Pour  les  terres  labourables,  les  habitants 
donnent  aux  seigneurs  12  gerbes  par  journal  dans  les  meilleures  terres 
et  dans  les  médiocres  6  gerbes  par  journal,  et  la  moitié  pour  les 
menus  grains  ;  pour  les  vins,  tant  au  curé  qu'aux  seigneurs,  le  vingt- 
quatrième  muid  pris  dans  les  caves  ;  les  boissons  et  les  vins  de  force 
en  sont  exempts. 

Les  habitants  payent  10  sols  par  chaque  habitant  à  leurs  seigneurs 
pour  taille  Saint-André  et  les  veuves  la  moitié.  Il  y  a  banalités  de  fours 
et  de  pressoirs,  fort  onéreuses  aux  habitants,  non  seulement  par  le 
droit  de  banalité  qu'ils  payent,  mais  encore  parce  que,  n'a}rant  pas  la 
liberté  de  faire  leurs  vins  à  leur  gré,  ils  se  gâtent  et  s'aigrissent.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.—  «  Le  droit  de  gourmetage 
s'adjuge  tous  les  ans  et  l'adjudication  de  cette  année  se  monte  à  la 
somme  de  80*.  La  pêche  n'est  pas  adjugée;  elle  pourrait  produire  10* 


(1)  Arch.  Aube,  C  503,  505,  Etals  statistiques  de  la  paroisse  de  Courleron. 

(2)  «  La  mesure  du  lieu  tant  pour  les  terres,  prés,  vignes,  chènevières,  est  la  perche 
de  20  pieds  de  Roi  et  le  pied  de  12  pouces  ;  le  journal  de  terre  est  de  75  perches  ;  le 
journal  ou  la  fauchée  de  prés  d'autant,  la  fette  de  vigne  est  de  12  perches  10  pieds  ; 
le  boisseau  de  chènevière  est  de  6  perches  5  pieds  »  (Arch.  Aube,  C  503). 


VITRY-LE-CROISÉ  715 

par  an.  Les  terrains  communs  ou  les  anciens  fossés  ne  sont  pas  ad- 
jugés. Le  revenu  des  bois  est  de  240*  par  an.  Au  total  les  revenus  sont 
d'environ  310*. 

Il  n'y  a  d'entretien  annuel  qu'un  pont,  l'église  et  le  presbytère. 

Les  dépenses  annuelles,  tant  pour  l'église,  le  presbytère  et  le  pont, 
montent  à  50*.  Pour  la  réception  des  ordonnances  de  la  subdélégation, 
des  rôles  des  tailles  et  les  voyages,  on  compte  20*.  » 

Biens  du  seigneur.  —  Le  marquis  de  Montmort  possède  12  jour- 
naux et  demi  de  terres,  10  hommes  de  vignes  et  300  arpents  de  bois  ; 
il  jouit  des  banalités  du  pressoir  dont  le  revenu,  le  quart  déduit,  est 
estimé  75*.  Son  revenu  sur  la  paroisse  monte  au  total  à  1920*. 

Biens  de  mainmorte.  — Ils  montent  à  1809*  5  s.  et  se  répartissent 
ainsi  : 

Un  moulin  loué  par  le  prieur  de  la  Gloire-Gloire 500* 

4  maisons  audit  prieur  d'un  revenu  de 70* 

Le  produit  d'un  four  banal,  appartenant  audit  prieur..  .  .  100* 

Le  droit  de  pêche,  perçu  par  ledit  prieur 30* 

La  moitié  des  dîmes  de  vin,  perçues  par  le  même 300* 

9  boisseaux  de  chènevières,  120  journaux  de  terres,  6 
fauchées  de  prés,  6  hommes  de  vignes  et  4  arpents  de  bois, 
audit  prieur 202* 

10  boisseaux  de  chènevière  à  l'abbé  de  Chàtillon 20* 

5  hommes  de  vignes  audit  abbé 6*    5  s. 

La  moitié  des  dîmes  de  vin  et  les  dîmes  de  grains  audit 

abbé 520* 

14  journaux  et  demi  de  terres   et  une  demi-fauchée   de 

prés  à  l'abbé  de  Pothières ■. 50* 

1  journal  de  terre  à  l'hôpital  de  Mûssy-l'Évèque 6* 

Un  demi-journal  de  terre   et  2  hommes   de  vignes  à  la 

fabrique  de  Courteron 5* 

Députés.  —  Nicolas  Gamet,  marchand  ;  Pierre-Nicolas  Dornois, 
vigneron. 

Le  cahier  manque. 


VITRY-LE-CROISE 


Aube,  arr.  de  Bar-sur-Seine,  c°n  d'Essoyes.— Dioc.  de  Langres,  archid. 
du  Lassois,  doy.  de  Bar-sur-Seine.  —  Gén.  de  Champagne,  élect.  de  Bar- 
sur-Aube,  gren.  à  sel  de  Mussy-l'Évêque.  —  Bur.  interm.  de  Bar-sur- 
Aube,  arr.  de  Gyé-sur-Seine.  —  Prév.  ressortissant  au  baill.  de  Gyé.— 
Seigneur  :  M.  Le  Blanc  d'Éguilly. 

«  Yitry-le-Croisé  est  situé  sur  la  petite  rivière  d'Arcis  et  sur  l'an- 
cienne route  de  Bar-sur-Seine  à  la  Ferté-sur-Aube,   à  la  distance  de 


716  BAILLIAGE   DE   SENS 

trois  lieues  de  Bar-sur-Aube.  Le  marché  d'Essoye  est  le  plus  à  portée; 
le  transport  s'y  fait  par  voitures  ». 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  les  déclarations  des  pro- 
priétaires, la  superficie  des  terres  cultivées  de  la  paroisse  est  de  3968 
arpents  à  la  mesure  de  Roi. 

On  y  compte  229  feux  et  738  habitants,  dont  38  laboureurs  ayant 
charrues. 

Répartition  des  cultures.  —  D'après  les  déclarations,  il  y  a  2759 
arpents  de  terres  labourables,  167  arpents  de  prés,  143  arpents  de 
vignes,  875  arpents  de  bois  et  24  arpents  de  jardins. 

Statistique  agricole.  —  «  On  observe  que  le  finage  de  Yitry  est  un 
terrain  fort  ingrat  et  sec,  que  pour  cette  raison  les  habitants  n'en 
cultivent  ordinairement  que  les  trois  quarts,  et  que  le  reste  reste  en 
friche. 

Le  journal  de  terre  (2)  produit  en  blé  froment  4  boisseaux,  en  seigle 
5  boisseaux,  en  orge  et  avoine  6  boisseaux,  année  commune  (3).  Quant 
au  vin,  l'homme  de  vigne  (4)  peut  produire,  année  commune,  un  demi- 
muid,  jauge  de  Paris. 

Il  n'y  a  que  des  laboureurs  et  des  vignerons  et  point  d'autres  vaca- 
tions ni  commerce.  Pour  occuper  un  laboureur  d'une  charrue  entière, 
il  faut  30  journaux  par  chaque  saison  et  pour  labourer  lesdites  terres 
il  faut  4  chevaux  ou  6  bœufs. 

On  compte  dans  la  paroisse  70  chevaux,  171  bêtes  à  cornes  et  940 
bêtes  à  laine  ». 

Dîmes  et  redevances.  —  «  Les  dîmes  se  payent  ordinairement  à  la 
21e,  tant  en  vin  qu'en  grains.  Elles  appartiennent  moitié  à  Messieurs 
du  Chapitre  de  Saint-Maclou  de  Bar-sur-Àube  et  l'autre  moitié  à  Mes- 
sieurs les  religieux  de  l'abbaye  de  Beaulieu. 

Les  droits  dus  par  les  habitants  au  seigneur  dudit  Yitry  se  payent 
ordinairement  à  raison  de  3  sols  4  deniers  pour  prix  de  la  vente  des 
biens-fonds,  et  pour  le  cens  annuel  1  sol  6  deniers  par  chaque  arpent 
de  terre,  l'arpent  composé  de  100  perches  carrées,  la  perche  de  20 
pieds  ;  quant  aux  prés,  chènevières  et  vignes,  [on  paie  pour  le  cens] 
un  prix  faible  et  inégal,  et  5  sols  par  chaque  ménage  pour  droit  de 
feu  ». 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Les  revenus  de  la  com- 
munauté ne  consistent  qu'en  deux  prés  en  pàtis,  amodiés  pour  six 
années  pour  la  somme  de  36^  par  an.  Les  habitants  n'ont  de  bois  com- 


(1)  Arch.  Aube,  C  943,  946,  Etats  statistiques  de  la  paroisse  de  Vitry-le-Croisé. 

(2)  «  Le  journal  de  terre  et  la  fauchée  de  pré  comprennent   75  perches,   20  pieds 
par  perche,  12  pouces  par  pied  ». 

(3)  «  Le  boisseau  pèse  60  livres  en  froment,  et   en   seigle   45   livres,    le   boisseau 
d'orge  35  livres,  le  boisseau  d'avoine  30  livres  ». 

(4)  «  Les  vignes  sont  estimées  par  homme  12  cordes  et  demie  ». 


VITRY-LE-CROISK  717 

munaux  que  8  arpents  de  coupe  annuelle  ;  le  quart  en  réserve  est  de 
70  arpents. 

La  communauté  se  trouve  obligée  de  faire  faire  la  réparation  d'un 
pont  en  bois  sur  la  rivière  et  d'en  faire  faire  deux  à  neuf  pour  l'utilité 
publique  ;  le  montant  des  réparations  à  faire  s'élève  cette  année  ]1788] 
à  600*  ». 

Biens  du  seigneur  et  autres.  —  M.  Le  Blanc,  seigneur  de  Vitry,  y 
possède  une  tuilerie,  estimée,  le  quart  déduit,  30*  de  revenu  ;  60  jour- 
naux de  terres  et  25  fauchées  de  prés,  d'un  revenu  de  245*;  «  720  arpents 
de  bois  de  l'âge  de  vingt  ans,  dont  30  sont  en  coupe  réglée  et  sont 
exploités  par  M.  de  Vitry,  la  feuille  estimée  4*  suivant  la  fixation  qui 
en  a  été  faite  par  le  Bureau  du  département  »,  lui  valent  2840*  chaque 
année.  Il  afferme  en  outre  320#  un  moulin  qui,  le  quart  déduit,  est  de 
240*  de  revenu,  3  fauchées  de  prés  d'un  rapport  de  24*,  et  jouit  d'une 
rente  active  de  80*.  Le  produit  des  droits  seigneuriaux  est  d'environ 
170*,  ce  qui  porte  ses  revenus,  non  compris  un  château  inhabité,  à  la 
somme  de  3629* 

M.  de  Plancy,  seigneur  de  Chassenay,  possède  sur  le  fin  âge  de  Vitry 
«  120  arpents  de  bois  taillis  et  broussailles,  dont  la  coupe  réglée  fait 
partie  de  celle  exploitée  à  Chassenay  par  le  sieur  Maizière  ;  ci,  pour 
la  propriété  seulement,  à  raison  de  3*  10  sols  la  feuille,  420*  ». 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  montent  à  2235*  de  revenu  et  se  répar- 
tissent ainsi  :   • 

«  La  moitié  des  dîmes  de  grains,  vin  et  chanvre  au  Chapitre,  de 
Saint-Maclou  de  Bar-sur-Aube,  ladite  moitié  affermée  500*,  dont 
il  faut  déduire  un  huitième  pour  les  réparations  dont  le  Cha- 
pitre est  tenu  dans  le  chœur  et  cancel  de  l'église 437* 

L'autre  moitié  des  dîmes,  aux  religieux  de  l'abbaye  de  Beau- 
lieu,  avec  pareille  déduction 437* 

La  ferme  de  Fontarce,  louée  par  les  religieux  de  l'abbaye  de 
Clairvaux  à  Claude  Vouillemont,  ladite  ferme  consistant  en 
10  arpents  de  bois,  800  journaux  de  terres,  95  fauchées  de  prés, 
6  boisseaux  de  chènevières,  et  les  bâtiments  d'exploitation,  le 
tout  estimé  1250*  de  revenu 1250* 

700*  de  la  portion  congrue  servie  au  curé  par  les  décimateurs 
et  mentionnée  ici  pour  mémoire,  puisque  cette  somme  est  à 
déduire  du  produit  des  dîmes. 

12  journaux  de  terres,  5  fauchées  de  prés  et  2  boisseaux  de 
chènevières  à  la  Maison-Dieu  de  Vitry 56* 

23  journaux  de  terres,  3  fauchées  un  quart  de  prés  et  3  bois- 
seaux de  chènevières  à  la  fabrique  du  dit  lieu 55* 

Procès-verbal.  —  Réunion,  le  5  mars,  par-devant  Pierre  Pertuisot, 
lieutenant  en  la  prévôté  de  Vitry.  —  Comparants  :  Nicolas  Bouchotte, 
Jean  Lobry,  Claude  Genetet,  Pierre  Barrois,  Nicolas  Fricot,  Edme 
Lobry,  Denis  Lucron,  Pierre-Edme  Doussot  et  Pierre  Dormoy,  greffier, 
«  tous  municipaux  de  ladite  communauté  de  Vitrj—le-Croisé  »;  André 


718  BAILLIAGE   DE   SENS 

Guilloux,  Antoine  Constant,  Antoine  Ferré,  Antoine  Geoffroy  aine, 
Antoine  Geoffroy  le  jeune,  Bénigne  Yerpy,  Charles  Brunet,  Claude 
Ancelot,  manouvriers  ;  Claude  Bertol,  laboureur;  Claude  Collet, 
Claude  Préau,  manouvriers  ;  Denis  Bertol,  laboureur  ;  Didier  Girardot, 
manouvrier  ;  Edme  Ancelot,  laboureur  ;  Edme  Bertol,  Edme  Constant, 
Edme  Cottenet,  Edme  Cottenet  fils,  Edme  Dangin,  Edme  Roux,  Edme 
Renard,  manouvriers  ;  Edme  Ribeau,  laboureur;  Edme  Rosard,  Edme 
Ruotte  fils  Jacques,  manouvriers;  Edme  Ruotte,  Edme  Toulouse, 
laboureurs;  Edme  Yerpy,  Etienne  Abraham,  manouvriers;  Etienne 
Bertol,  laboureur  ;  Etienne  Perré  fils  Etienne,  manouvrier  ;  Etienne 
Geoffroy,  laboureur  ;  Etienne  Préau,  laboureur  ;  Etienne  Préau  fils 
François,  laboureur  ;  Etienne  Rosard,  manouvrier  ;  Etienne  Ruotte 
fils  -Pierre,  Etienne  Ruotte  fils  Jean,  laboureurs  ;  Etienne  Soret,  ma- 
nouvrier ;  Etienne  Yerpy,  laboureur;  François  Bertrand,  Hilaire  Caput, 
Hilaire  Morel,  manouvriers;  Jacques  Ancelot,  laboureur;  Jacques 
Ancelot  le  jeune,  manouvrier  ;  Jacques  Bertol,  laboureur;  Jacques  Cot- 
tenet, Jacques  Gruet,  Jacques  Roux,  Jean  Abraham,  Jean  Barre,  manou- 
viers  ;  Jean  Barrois,  laboureur  ;  Jean  Bertrand,  bourrelier  ;  Jean  Bré- 
haudat,  maréchal  ;  Jean  Calnet,  Jean  Cordonnier,  Jean  Cottenet,  Jean 
Do  ut,  manouvriers  ;  Jean  Demoussant,  charron  ;  Jean  Doussot,  Jean 
Perré  aîné,  Jean  Gamet  aîné,  Jean  Gamet  le  jeune,  garçon,  Jean  Jeoffroy 
le  jeune,  manouvriers  ;  Jean  Josselin  l'aîné,  laboureur;  Jean  Josselin 
le  jeune,  manouvrier;  Jean  Josselin  fils  Jean,  laboureur;  Jean  Jullien, 
Jean  Langard,  manouvriers;  Jean  Lobry  le  jeune,  laboureur;  Jean 
Laurent,  Jean  Labitant,  manouvriers  ;  Jean  Lhuillier,  tisseur  ;  Jean 
Mennesson,  couvreur  en  paille; Jean  Noiron,  Jean  Parisot,  Jean  Per- 
cin,  Jean  Pertuisot,  Jean  Pertuisot  le  jeune,  Jean  Renard  l'aîné, 
Jean  Renard  le  jeune,  Jean  Roblot,  Jean  Rosard,  Jean  Roux,  Jean 
Ruotte,  manouvriers;  Jean  Socard,  laboureur;  Jean  Soret,  manouvrier; 
Jean-Baptiste  Chavy,  notaire;  Jean-Baptiste  Gruet,  Jean-Baptiste 
Praslain,  manouvriers;  Jean-Baptiste  Rosard,  marchand;  Jean- 
Baptiste  Soret,  Mammès  Roux,  manouvriers;  Michel  Bertol,  tisseur; 
Nicolas  Bance,  Nicolas  Chaput,  manouvriers;  Nicolas  Clinet,  charpen- 
tier ;  Nicolas  Constant,  tisseur  ;  Nicolas  Constant,  manouvrier  ;  Nico- 
las Deul  aîné,  laboureur  ;  Nicolas  Deul  le  jeune,  manouvrier  ;  Nicolas 
Roux,  laboureur;  Nicolas  Soret,  Philibert  Beau,  Philibert  Beau,  Phi- 
libert Remy,  manouvriers  ;  Philibert-Pierre  Pertuisot,  procureur  ; 
Philippe  Abraham,  Philippe  Ancelot  le  jeune;  Philippe  Bertol,  Phi- 
lippe Cottenet,  Philippe  Doussot,  Philippe  Guillaume,  Philippe  Préau, 
Pierre  Abraham,  garçon,  Pierre  Amblard,  Pierre  Barre,  garçon,  manou- 
vriers ;  Pierre  Calain,  laboureur  ;  Pierre  Clinet,  manouvrier;  Pierre 
Dangin,  marchand  ;  Pierre  Demarson,  bourgeois  ;  Pierre  Demoussan, 
Pierre  Demoussan  fils  Pierre,  Pierre  Doussot  fils  François,  Pierre 
Doussot  fils  Pierre,  Pierre  Perré  fils  Jean,  manouvriers;  Pierre  Perré, 
dit  Granjean,  laboureur  ;  Pierre  Perré,  Pierre  Geoffroy,  Pierre  Geof- 
froy fils  Sébastien,  Pierre  Mouchotte,  Pierre  Pertuisot,  Pierre  Prélat, 
Pierre  Rémy,  manouvriers;  Pierre  Ribeau,  laboureur;  Pierre  Rosard, 
manouvrier;  Pierre  Ruotte  fils  Bénigne,  laboureur;  Pierre  Ruotte  fils 


VITRY-LE-CROISÉ  719 

Jean,  Pierre  Ruotte  fils  Pierre,  Pierre  Soret,  Pierre  Vouillency,  manou- 
vriers; Thomas,  laboureur;  Thomas  Lhabitant,  tisseur;  Toussaint 
Maisières,  bourgeois;  Jean-Baptiste  Thielle,  Jean  Roux,  manouvriers; 
François  Prêtre,  cabaretier  ;  Jean  Berlinguer,  Jean  Brunet,  Jean 
Renard,  Louis  Ruotte  fils  Louis,  Nicolas  Mangeot,  Philibert  Gottenet,. 
Pierre  Bertholle,  Pierre  Bréhaudat,  Claude  Ribeau,  Jacques  Bertholle, 
manouvriers  ;  Jean  Genetet,  laboureur;  Jean  Manivert,  Jean-Baptiste 
Geoffroy,  manouvriers. 

Députés. —  Claude  Genetet,  laboureur;  Edme  Lobry,  marchand; 
Nicolas  Bouchotte,  regrattier  et  débitant  de  tabac. 

CAHIER 

Cahier  de  doléances,  plaintes  et  remontrances  de  la  communauté  de 

Vitry-le-Croisé. 

Art.  1er.  —  La  communauté  de  Vitry  aurait  à  se  plaindre  et  à 
représenter  en  même  temps  combien  elle  est  surchargée  d'im- 
pôts, et  à  raison  de  la  médiocrité  de  son  terrain,  difficile  absolu- 
ment à  cultiver  et  aucunement  fructueux,  et  à  raison  du  peu  de 
proportion  qui  se  trouve  dans  la  répartition  de  ces  mêmes 
impôts. 

D'où  il  résulte  qu'un  impôt  général  et  territorial,  payable  en 
nature,  mettrait  tout  le  monde  dans  le  cas  de  payer  également, 
chacun  selon  la  valeur  et  la  quantité  de  ses  possessions. 

Art.  2.  —  Ladite  communauté  aurait  à  représenter  qu'il  serait 
convenable  que  tous  les  biens  affectés  au  Clergé  et  à  la  Noblesse 
fussent  imposés  comme  les  biens  de  roture,  parce  qu'elle  ne 
peut  concevoir  à  quel  titre  ces  sortes  de  biens,  au  moins  pour  la 
plupart,  doivent  être  privilégiés.  Elle  voit  toujours  avec  une  nou- 
velle peine  le  meilleur  de  son  image  possédé  par  les  seigneurs  et 
les  religieux,  sans  contribuer  en  rien  aux  impôts. 

D'où  elle  conclut  qu'une  imposition  générale  et  proportionnelle 
pour  les  trois  corps  ne  pourrait  que  seconder  les  vues  actuelles 
du  gouvernement,  qui  sont  de  remplir  les  coffres  de  l'État,  d'aug- 
menter les  finances  du  Souverain  et  de  soulager  le  peuple. 

Art.  3.  —  Ladite  communauté  ne  peut  s'empêcher  de  réclamer 
contre  l'abus  que  l'on  fait  des  dîmes  ecclésiastiques.  Dans  l'ori- 
gine, elles  avaient  été  accordées  pour  la  subsistance  des  pasteurs, 
pour  l'entretien  des  chœurs  etcancels,  pour  l'ornement  des  églises, 
et  le  reste  pour  la  subsistance  des  pauvres  des  paroisses.  Aujour- 
d'hui, elle  ne  peut  plus  supporter  que  des  chanoines  d'une  collé- 
giale partagent  absolument  toute  la  dîme  avec  des  religieux  Pré- 
montrés, au  préjudice  du  véritable  pasteur  qui  est  obligé  de  veiller 


720  BAILLIAGE   DE    SENS 

le  jour  et  la  nuit  au  bien  spirituel  et  temporel  d'une  nombreuse 
et  pauvre  paroisse,  sans  s'inquiéter  beaucoup  de  l'entretien  et 
ornement  de  l'église  et  encore  moins  du  besoin  pressant  des 
pauvres,  cjue  le  véritable  pasteur  ne  peut  soulager  avec  une  por- 
tion congrue. 

Combien  ne  serait-il  donc  pas  à  désirer  que  l'on  voulût  s'occu- 
per de  réprimer  les  abus,  en  faisant  rentrer  les  véritables  pasteurs 
dans  leurs  premiers  droits,  comme  les  seuls  nécessaires. 

Art.  4.  —  Ladite  communauté  aurait  à  représenter  les  dé- 
marches et  les  frais  multipliés  qu'elle  est  obligée  de  faire  pour  se 
faire  rendre  la  justice,  et  à  raison  de  la  trop  grande  distance  de 
son  juge  royal  qui  se  trouve  trop  éloigné  de  la  paroisse,  et  à  rai- 
son du  peu  de  ressources  qu'elle  trouve  dans  les  officiers  des  jus- 
tices subalternes,  son  juge  royal  étant  éloigné  de  vingt-deux 
lieues  de  la  paroisse,  ce  qui  la  met  dans  le  cas  de  ne  pouvoir  y 
avoir  recours  qu'avec  beaucoup  de  frais.  Les  officiers  des  justices 
subalternes,  n'étant  pour  la  plupart  composés  que  de  personnes 
peu  instruites,  n'agissent  le  plus  souvent  que  par  caprice  et  par 
prévention  et  par  là  même  sacrifient  souvent  l'innocence  à  leurs 
propres  intérêts. 

D'où  il  résulte  :  1°  qu'une  réforme  dans  le  code  civil  et  crimi- 
nel serait  d'une  nécessité  indispensable  ;  2°  que  la  suppression 
des  justices  subalternes  procurerait  un  avantage  réel  aux  commu- 
tés, en  les  mettant  plus  à  portée  de  leurs  juges  royaux,  ou  qu'au 
moins  le  juge  subalterne  soit  gradué  et  résident  sur  les  lieux. 

Art.  5.  —  La  communauté  dudit  Vitry  ne  peut  plus  souffrir  les 
injustices  journalières  que  l'on  commet  dans  la  partie  des  aides 
ni  les  vexations  cruelles  qu'on  y  éprouve  de  la  part  des  com- 
mis receveurs  et  autres  de  cette  partie.  Elle  désire  ardemment  que 
les  États  généraux  daignent  s'occuper  de  la  suppression  d'une 
pareille  ferme,  en  y  suppléant  par  un  impôt  quelconque  qui  se 
trouverait  compris  dans  l'impôt  général  territorial.  Par  là  même, 
on  rendrait  le  calme  et  la  tranquilité  à  des  citoyens  jaloux  de  la 
paix  et  de  l'obéissance  à  leur  Souverain. 

Art.  6.  —  Ladite  communauté  aurait  à  représenter  combien 
elle  est  gênée  et  grevée  de  la  part  de  ces  messieurs  les  officiers  de 
la  Maîtrise  des  Eaux  et  forêts  dans  la  portion  des  bois  qu'elle  pos- 
sède, et  à  raison  du  trop  grand  éloignement  et  à  raison  des  grands 
frais  qu'elle  est  obligée  de  faire  pour  y  avoir  recours  et  en  obte- 
nir la  coupe  de  quelques  vieilles  écorces,  ce  qui  la  met  tout  à  fait 
dans  l'impossibilité  de  pouvoir  réparer  les  édifices  qui  sont  à  sa 
charge  et  l'oblige  souvent  à  aller  chercher  ailleurs  le  bois  néces- 
saire aux  pressantes  réparations,  tandis  qu'ils  pourraient  les  trou- 


VITRY-LE-CROISÉ  721 

ver  dans  leurs  bois,  parce  que  les  frais  immenses  qu'entraîne 
après  soi  la  descente  des  officiers  de  la  Maîtrise  excèdent  souvent 
le  prix  d'une  adjudication. 

D'où  il  résulte  :  1°  qu'une  réforme  parmi  le  nombre  des  officiers 
de  la  Maîtrise  serait  d'un  avantage  réel  pour  les  communautés  ; 
2°  que  le  juge  des  lieux  fût  autorisé  à  connaître  des  bois  néces- 
saires au  moins  aux  petites  réparations  des  édifices  des  commu- 
nautés, le  tout  réglé  et  taxé  modérément  par  le  gouvernement  ;  ce 
qui  mettrait  les  communautés  à  même  de  pouvoir,  à  bien  moins 
de  frais,  entretenir  et  réparer  les  édifices  publics  à  leur  charge. 

Art.  7.  —  Ladite  communauté  de  Vitry  aurait  à  représenter 
combien  la  partie  des  contrôles  leur  est  à  charge,  et  à  raison  des 
grands  frais  dont  elle  est  susceptible,  et  à  raison  des  grandes 
démarches  pour  faire  contrôler  ses  actes;  ce  qui  expose  sou- 
vent les  particuliers  à  se  mettre  en  contravention. 

D'où  il  résulte  qu'il  serait  bien  à  désirer  que  les  États  généraux 
voulussent  s'occuper  de  cette  partie,  et  en  établissant  des  bureaux 
dans  les  paroisses  composées  au  moins  de  deux  cents  feux,  et  en 
travaillant  à  la  diminution  des  droits  dont  peut  être  susceptible 
cette  partie  ;  ce  qui  procurerait  un  avantage  réel  pour  les  com- 
munautés. 

Art.  8.  —  La  communauté  dudit  Vitry  désirerait  que  les  États 
généraux  voulussent  s'occuper  de  la  partie  des  gabelles,  comme 
d'une  ferme  infiniment  à  charge  aux  communautés,  et  à  raison  des 
contraintes  que  l'on  décerne  tous  les  ans  contre  une  infinité  de 
pauvres  particuliers  qui  à  peine  peuvent  avoir  de  quoi  acheter 
une  livre  de  sel  tous  les  mois  chez  le  regrattier,  et  à  raison  du 
nombre  des  officiers  des  greniers  à  sel  qui,  percevant  leurs  hono- 
raires sur  le  principal  des  gabelles,  ne  contribuent  pas  peu  à  la 
cherté  des  denrées. 

D'où  il  résulte  que  la  suppression  des  gabelles  ne  pourrait  sou- 
lager qu'infiniment  le  public  en  ce  que,  le  sel  devenant  par  là 
même  marchand,  cela  mettrait  les  particuliers  hors  de  cas 
d'éprouver  toutes  les  contraintes  et  autres  frais  dont  peut  être  sus- 
ceptible cette  partie. 

N.  Fruot,  J.  Lobry,  Ruotte,  E.  Toulouse,  Pertuisot, 
lieutenant  de  la  prévôté  de  Vitry  et  président  des  assem- 
blées dudit  lieu  ;  Dormoy,  greffier  municipal  ;  Bou- 
chotte,  Lobry,  J.  Tiffont,  syndic  municipal. 


46 


722  BAILLIAGE   DE   SENS 

LAIGNES 


Côte-d'Or,  chef-lieu  de  con  de  l'arr.  deChàtillon-sur-Seine.—  Dioc.de 
Langres,  archid.  du  Lassois,  doy.  de  Ghâtillon-sur-Seine.  —  Gén.  de 
Paris,  élect.  de  Tonnerre,  gren.  à  sel  de  Mussy-l'Evêque.—  Bur.  interm. 
de  Tonnerre-Yézelay,  chef-lieu  d'arr.  —  Baillage  du  Tonnerrois,  res- 
sortissant au  baill.  de  Sens.  «  Le  seigneur  de  Laignes  prétend  qu'à  son 
baillage  doivent  ressortir  les  prévôtés  de  Pothières,  Bouix,  Gom- 
méville,  Noiron,  Charrej^  Yilliers-Patras  et  Vix,  dont  les  religieux  de 
Pothières  sont  seigneurs  ».  —  Seigneur  :  la  marquise  de  Louvois. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  7974  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
9649  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  440  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,    855  arpents  à  12* 10260* 

1655       —       à    7* 11585* 

1100  à    3*  15  s 4125* 

Prés,  223       —       à  30* 6690* 

Pâtures,  50       —       à  15* 750* 

Vignes,  9       —       à  20* 180* 

Bois,  735       —       à    5* 3675* 

Bois  communaux,        374       —       à    5* 1870* 

Jardins,  8       —       à  30* 240* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 5133* 

—      de  deux  moulins,  le  quart  déduit 2000* 

Dîmes 2450* 

Tierces 1200* 

Droits  seigneuriaux 200* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 50358* 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (3).  —  «  La  communauté  a. 
249*  de  revenus  pour  raison  d'amodiation  de  prés,  rouaise  et  droit  de 
pèche  dans  la  rivière. 

Elle  possède  :  374  arpents  de  bois  dont  le  quart  en  réserve,  le 
surplus  distribué  en  25  coupes  de  11  arpents  chaque,  qui  se  divisent 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi,  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  6348  arp. 
11  p.  ;  prés,  672  arp.  ;  vignes,  250  p.  ;  bois,  844  arp.  55  p.  ;  communaux,  1423  arp. 
42  p.  ;  friches,  112  arp.  70  p.  ;  chemins,  173  arp.  72  p.  ;  maisons,  71  arp.  95  p.  (Arch. 
Yonne,  C  75). 

(3)  Arch.  Cote-d'Or,  C  1975,  Etat  des  biens  et  chargés  de  la  communauté  de  Laignes^ 


LAIGNES  723 

annuellement  entre  les  habitants,  à  la  charge  par  eux  de  payer  une 
somme  quelconque,  selon  les  besoins  de  la  communauté  :  216  arpents 
de  prés  en  marais,  non  susceptibles  d'aucun  produit,  sinon  la  pâture 
des  bestiaux. 

La  communauté  est  imposée  au  rôle  des  vingtièmes  à  une  somme 
de  145* .  Il  se  paye  au  garde  une  somme  de  80*  par  chaque  année.  Le 
maître  d'école  est  rétribué  d'une  somme  de  100*  par  an  et  a  en  outre 
la  jouissance  d'une  sée  de  pré. 

La  communauté  est  chargée  des  réparations  et  de  l'entretien  des 
casernes  servant  de  logement  à  la  brigade  de  la  maréchaussée  et  en 
outre  de  l'église  et  beffroi. 

Elle  paye  annuellement  au  seigneur  de  Laignes  une  somme  de  20* 
de  cens,  pour  raison  du  droit  de  rouaise,  et  celle  de  44*  6  s.  8  d.  pour 
autre  cens,  pour  raison  des  prés  de  la  communauté. 

Elle  paye  en  outre  : 

Pour  l'entretien  et  la  conduite  de  l'horloge 25* 

Pour  frais  de  milice 68* 

Pour  frais  de  récolement  et  martelage 20* 

Pour  les  voyages  du  syndic 12* 

Biens  du  seigneur.  —  La  marquise  de  Louvois  donne  à  bail  les 
droits  seigneuriaux  ;  un  moulin  loué  1500*  à  Claude  Marin  ;  260  arpents 
de  terres,  23  arpents  de  prés,  26  arpents  de  pâtures,  55  arpents  de 
bois  affermés  à  Louis  Dauphin,  Edme  Mercier,  Jean  Pascot,  Edme 
Passerat,  Romain  Simonneau.  Le  notariat  lui  vaut  50* ,  le  greffe  24* , 
les  tierces  1200* .  Elle  exploite  elle-même  735  arpents  de  bois.  Non 
compris  «  un  superbe  château  et  parc  orné  de  pièces  d'eaux  et 
d'agréments  »,  son  revenu  sur  la  paroisse  s'élève  à  9562*  .  «  On  pense, 
ajoute  le  commissaire  de  l'élection,  que  Madame  de  Louvois  fait 
valoir  30  à  40  arpents  de  prés  »,  non  portés  sur  l'état  de  ses  biens. 

Biens  de  mainmorte.  —  Les  biens  de  mainmorte  s'élèvent  à 
10204*  10  s.  et  se  répartissent  ainsi  : 

Une  portion  de  dîmes  perçue  par  le  prieur  de  Griselles    1800* 

Une  autre  portion  de  dîmes  perçue  par  le  curé  de 
Laignes t 650* 

85  arpents  de  terres  et  1  arpent  de  pré  à  la  cure  dudit 
lieu 927*    10  s . 

24  arpents  de  terres  et  2  arpents  de  prés  à  la  fabrique      292* 

81  arpents  de  terres,  18  arpents  de  prés  et  9  arpents  de 
pâtures  à  l'abbaye  de  Fontenay 1467* 

131  arpents  de  terres  aux  Bernardins  de  Quincy 966*    15  s. 

60  arpents  de  terres  et  4  arpents  de  prés  au  chapitre 
de  Chablis 552*    10  s. 

40  arpents  de  terres  et  2  arpents  de  prés  à  la  confrérie 
du  Saint-Sacrement,  à  Laignes 440* 

8  arpents  de  terres  et  150  perches  de  prés  à  la  chapelle 
de  Savoisy 101* 


724  BAILLIAGE   DE   SENS 

Une  maison  à  la  cure  de  Savoisy 10* 

6  arpents  de  terres  à  la  fabrique  de  Savoisy 42* 

80  arpents  de  terres  au  Chapitre  de  Laignes 495* 

90  arpents  de  terres  et  9  arpents  de  prés  à  l'hôpital  de 

Laignes 885* 

160  arpents  de  terres  et  8  arpents  de  prés  à  l'hôpital 

de  Tonnerre 1760* 

6  arpents  de  terres  à  l'hôpital  de  Ghâtillon-sur-Seine.  72* 
15  arpents  de  terres  et  1   arp.  de  pré  à  l'hôpital  de 

Chablis 143*    15  s. 

Impositions  (en  1789)  (1).  —  Taille,  3730*  ;  accessoires  de  la  taille, 
1886*  ;  capitation,  2344*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  3338*. 

Députés.  —  Edme  Passerat,  marchand  ;  Jean  Laverdet,  marchand  ; 
Louis  Philipon,  notaire  ;  François  Briois. 

CAHIER 

Cahier  des  doléances  et  représentations  des  habitants  de  la  paroisse 

de  Laignes. 

De  tous  les  individus  qui  composent  la  communauté  de  Laignes, 
il  n'en  est  pas  un  seul  qui  ne  sacrifiât  avec  plaisir  sa  propre 
subsistance  pour  le  bien  de  l'État  et  l'honneur  de  la  Couronne. 
Attachés  à  la  personne  sacrée  de  leur  Roi  par  des  liens  qu'ils 
chérissent,  ce  sont  ceux  du  cœur,  ils  respectent  ses  volontés, 
admirent  ses  vertus,  ils  demandent  à  Dieu  la  prospérité  de  son 
règne  et  la  conservation  de  ses  jours.  Pénétrés  de  ces  sentiments, 
qui  distinguent  le  Français  de  toutes  les  autres  nations,  ils 
déposent  avec  confiance  au  pied  du  trône  les  doléances,  obser- 
vations et  remontrances  dont  Sa  Majesté  leur  permet  l'arti- 
culation. 

Art.  1er.  —  Tailles  et  vingtièmes 

Que  la  répartition  de  ces  impôts  se  fasse  avec  l'équité  si  dési- 
rable dans  une  partie  si  essentielle  de  l'administration,  elle  ne 
sera  pas  la  source  des  difficultés  intestines  et  journalières  qui 
désolent  particulièrement  nos  campagnes.  Mais,  comme  il  s'en 
faut  de  beaucoup  que  l'égalité  proportionnelle  y  ait  jamais  été 
observée,  tant  par  les  fausses  déclarations  des  propriétaires  que 
par  la  partialité  trop  souvent  reconnue  des  commissaires  destinés 
à  ce  travail,  les  habitants  se  croient  en  droit  de  solliciter  une 
nouvelle  loi  qui  réprime  et  prévienne  des  abus  si  répréhensibles. 

Les  frais  du  recouvrement  méritent  également  l'attention  du 


(1)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  t'étect.  de  Tonnerre. 


LAIGXES  725 

ministre.  La  dureté  qui  l'accompagne  n'est  connue  que  des 
malheureux  qui  forment  le  plus  grand  nombre  des  sujets  et  qui, 
parce  qu'ils  sont  imposés  au-delà,  soit  de  leurs  possessions,  soit  de 
leur  industrie,  se  trouvent  dans  l'impossibilité  d'acquitter  leurs 
charges  et,  par  une  suite  nécessaire,  se  voient  dépouillés  inhu- 
mainement de  leurs  meubles  et  effets,  dont  la  vente  les  réduit  à  la 
mendicité.  Cette  seule  peinture  doit  attirer  et  fixer  les  regards  du 
gouvernement. 

Art.  2.  —  Droits  d'aides 

Après  avoir  démontré  jusqu'à  l'évidence  les  inconvénients  et 
les  abus  dont  la  répartition  et  le  recouvrement  des  tailles  sont 
inévitablement  susceptibles,  les  habitants  n'ont  pas  moins  à 
réclamer  contre  les  droits  qui  se  perçoivent  sur  eux  sous  la 
dénomination  d'aides.  Le  dédale  des  lois  relatives  à  cette  percep- 
tion, où  les  gens  les  plus  sensés  s'égarent,  fait  souvent  plus  de 
mal  que  l'impôt  lui-même.  Et,  en  effet,  quel  est  celui  qui  peut 
avoir  toujours  présentes  les  dispositions  des  ordonnances,  règle- 
ments, déclarations,  arrêts  et  lettres  patentes  sans  nombre,  dont 
cette  partie  est  hérissée.  Ce  sont  autant  de  pièges  tendus  contre 
la  bonne  foi  ;  ce  sont  autant  de  moyens  qui  semblent  autoriser 
l'industrieuse  voracité  des  commis  qui,  seuls,  sont  réputés 
connaître  les  intentions  du  législateur  et  qui  profitent  de  l'igno- 
rance du  peuple  pour  le  vexer,  en  exigeant  des  amendes  consi- 
dérables de  la  part  des  contrevenants.  Combien  de  fois  les 
suppliants  n'ont-ils  pas  vu  parmi  eux  l'innocence  opprimée? 
Combien  de  fois  n'ont-ils  pas  vu  périr,  sous  leurs  yeux,  des 
pères  de  famille  dont  tout  le  crime  était  d'avoir  voulu  se  sous- 
traire aux  droits  d'un  muid  de  vin  ?  Une  loi  qui  ne  prononce 
contre  les  délits  ordinaires  qu'une  peine  pécuniaire  est  donc  bien 
à  redouter,  quand  par  une  fausse  interprétation  elle  compromet 
aussi  clairement  la  fortune  et  la  vie  des  sujets  d'un  Roi,  père  de 
la  Nation. 

Ces  vérités,  dont  les  preuves  sont  trop  bien  établies  pour  être 
contestées,  sont  sans  doute  affligeantes,  et  ce  n'est  qu'avec  une 
espèce  d'horreur  que  les  suppliants  osent  en  présenter  le  tableau 
à  un  souverain  homme  et  héros.  Il  faut  ajouter,  à  l'énumération 
des  maux  que  les  aides  occasionnent  journellement,  la  gêne  et  les 
entraves  qu'elles  apportent,  non  seulement  à  la  tranquillité 
publique,  mais  au  commerce  en  général.  N'existàt-il  contre  ce 
droit  que  ces  deux  griefs,  ils  sont  plus  que  suffisants  pour  en 
déterminer  l'abolition.  D'ailleurs,  les  frais  énormes  qu'entraînent 
les  appointements,  tant  des  régisseurs  généraux  que  des  direc- 
teurs et  autres  agents  subalternes,  en  absorbant  un  cinquième 


726  BAILLIAGE   DE   SENS 

et  au-delà  du  produit,  forment  une  charge  de  plus  pour  les 
peuples.  Le  gouvernement  ouvrira  sans  doute  les  yeux  sur  cet 
objet,  un  des  plus  intéressants  qui  puisse  lui  apparaître. 

Art.  3.  —  Gabelle 

Quoique  les  habitants  de  Laignes  n'ayent  jamais  été  témoins  des 
scènes  d'horreur  que  la  gabelle  a  produites  depuis  son  établis- 
sement, à  raison  de  leur  éloignement  des  frontières  qui  en  ont  été 
le  théâtre,  l'intérêt  qu'ils  prennent  à  l'humanité  leur  ferait  désirer 
qu'il  n'y  eût  plus  dans  le  royaume  de  provinces  réputées  étran- 
gères et  que,  pour  prévenir  à  toujours  les  malheurs  qui  sont 
résultés  de  cette  distinction,  le  prix  du  sel  et  du  tabac  fût 
diminué  et  devînt  le  même  partout.  Il  arriverait  de  cette  unifor- 
mité que  la  consommation  en  serait  plus  forte,  qu'on  n'entendrait 
plus  le  mot  odieux  de  contrebande,  que  chaque  particulier 
pourrait  sans  crainte  voyager  d'une  province  à  l'autre  avec  sa 
provision  et  qu'enfin  la  population  pourrait  y  trouver  son 
compte.  La  vertu  prolifique  du  sel  est  reconnue,  et  on  ne  peut 
disconvenir  non  plus  de  l'utilité  dont  il  est  aux  bestiaux  dans 
beaucoup  de  cas,  en  sorte  que  tout  semble  concourir  à  l'accom- 
plissement des  vœux  que  forment  les  habitants  à  cette  occasion. 

Art.  4.  —  Privilèges 

Les  habitants  voient  avec  la  douleur  la  plus  amère  que  le 
Clergé  et  la  Noblesse,  qui  sont  sans  contredit  les  plus  riches 
propriétaires  du  royaume,  ne  supportent  que  très  peu  ou  point 
d'impôts,  comme  si  les  grands  biens  étaient  des  titres  à  l'indé- 
pendance des  possesseurs  et  à  la  surcharge  des  peuples.  Ils  ne 
refuseront  jamais  aux  membres  qui  composent  les  deux  ordres 
les  distinctions  et  privilèges  honorifiques  dus  tant  à  leur  naissance 
qu'aux  places  qu'ils  occupent.  Mais,  en  même  temps,  ils  seraient 
très  flattés  d'apprendre  qu'ils  contribuassent  comme  tous  les 
régnicoles  à  l'acquittement  des  dettes  de  l'État,  d'une  manière 
proportionnée  à  l'immensité  de  leurs  revenus.  Les  trois  ordres 
Sont  également  sujets  du  même  souverain  et,  par  conséquent, 
doivent  partager  entre  eux,  et  toujours  proportionnellement  à 
leurs  facultés,  la  masse  des  impositions.  Les  privilèges  pécuniaires 
doivent  donc  être  anéantis.  N'en  est-ce  pas  un  très  grand  pour  la 
Noblesse  d'approcher  le  Roi,  de  commander  ses  armées,  de  veiller 
à  la  sûreté  de  sa  personne,  de  l'entourer  pour  être  témoins  de  ses 
vertus,  afin  de  pouvoir  les  imiter  et  les  publier  dans  le  sein  des 
familles  éloignées  où  leur  intérêt  particulier  les  appelle  de  temps 
en  temps.  Et  vous,  ministres  d'un  Dieu  juste  et  bon,  d'un  Dieu 
devant  lequel  toute  espèce  de  distinction  disparaît,  d'un  Dieu  qui 


LAIGNES  727 

vous  ordonne  la  charité,  d'un  Dieu,  enfin,  qui  n'admet  aucune 
distance  d'un  homme  à  un  autre,  ne  devez-vous  pas,  en  suivant 
les  principes  d'une  religion  qui  condamne  tous  ceux  qui  lui  sont 
attachés  au  désintéressement,  ne  devez-vous  pas  donner  à  la 
Nation  l'exemple  que  nous  attendons  de  vous?  C'est-à-dire 
renoncer  à  des  prérogatives  usurpées  dans  les  premiers  temps  et 
très  abusives  de  nos  jours,  au  lieu  de  chercher  à  les  étendre  au- 
delà  de  la  raison  et  de  l'équité. 

Si  l'exposé  ci-dessus  a  jeté  le  plus  grand  jour  sur  les  abus  de  la 
répartition  et  du  recouvrement  des  tailles  ;  si  les  entraves  et  la 
gêne  que  les  aides  apportent  au  commerce  et  à  la  tranquillité 
publique  sout  suffisamment  prouvées  ;  si  les  horreurs  auxquelles 
la  gabelle  a  donné  et  donne  lieu  tous  les  jours  sont  incontestables; 
si,  enfin,  les  privilèges  pécuniaires  qui  doivent  disparaître  devant 
les  besoins  de  l'Etat,  surtout  dans  une  monarchie  où  le  souverain 
confond  dans  son  cœur  les  trois  ordres  qui  la  composent,  sont 
attaqués  jusque  dans  leurs  fondements,  ne  faut-il  pas  se  rendre  à 
l'évidence  ?  Ne  faut-il  pas  invoquer  une  prompte  réformation  ? 

Tel  est  le  vœu  des  habitants,  tel  doit  être  celui  de  chaque 
citoyen.  Le  travail  qui  doit  redresser  une  administration  où, 
malgré  la  sagesse  des  lois,  les  inconvénients  se  sont  frayé  un 
chemin,  sera  sans  doute  immense.  Les  suppliants  en  sentent 
d'avance  toutes  les  difficultés.  Mais  elles  s'aplanissent  bientôt  à 
leurs  yeux  par  la  réflexion  qu'ils  font  que  rien  n'est  impossible  à 
un  Roi  juste  et  bon. 

(Article  ajouté  en  marge).  Enfin  qu'il  soit  fait  un  nouvel  arron- 
dissement pour  le  district  et  juridiction  des  cours  de  justice,  en 
sorte  que  les  affaires  puissent  se  faire  à  peu  près  sur  les  lieux  et 
aux  environs  des  endroits  où  elles  se  trouvent,  sans  être  obligés 
d'avoir  recours,  à  trop  grands  frais,  à  des  bailliages  et  sénéchaus- 
sées trop  éloignées. 

Briois,  Philipon,  Dauphin  cadet,  Philipon,  Dauphin, 
J.  Vezout,  F.  Régnier,  J.  Chauchefoin,  Sylvestre, 
E.  Regnard,  Passerat,  D.  Passerat,  G.  Regnard,  D.  Mé- 
nétrier, F.  Boury,  D.  Boury,  F.  Viardot,  E.  Faye, 
Boutellier,  J.  Passerat,  Jean  Chauchefoin,  J.  Gaudet, 
Gueneau,  Ch anneau  (?),  syndic  municipal,  B.  Husson, 
Collin,  F.  Regnard,  S.  Marten,  F.  Laverdet,  Gougenot, 
P.  Chauchefoin,  Chauchefoin,  N.  Marey,  Pion,  Pitoiset, 
Bury.  —  Quatre  signatures  illisibles. 

Paraphé  par  nous,  procureur  fiscal,  faisant  les  fonctions  de  juge, 
ne  varietur.  Briois. 


:28  BAILLIAGE   DE   SENS 

LIGNY-LE-CHATEL 


Yonne,  ch.-l.  de  con  de  l'arr.  d'Auxerre.  —  Dioc.  de  Langres,  archid. 
et  doy.  de  Tonnerre.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  de  Tonnerre,  gren.  à  sel 
de  Seignelay.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Vézelay,  arr.  de  Chablis. 
—  Baill.  du  Tonnerrois  ressortissant  par  appel  au  baill.  de  Sens.  Le 
district  de  ce  bailliage  s'étend  sur  la  paroisse  de  Ligny,  à  l'exception 
du  château  de  Buchin  qui  forme  une  prévôté  «  qui  n'a  que  deux  jus- 
ticiables »,  sur  la  paroisse  de  Varennes  et  sur  partie  du  hameau  de 
Lordonnois  en  la  paroisse  de  Vergigny.  —  Seigneur  :  le  vicomte  de 
Montmorency. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Viard,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  4933  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
5970  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  280  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,    215  arpents  à  10* 2150* 

1080  à    8*  15  s 9450* 

490  à    5* 2450* 

Prés,  250  à  33*  15  s 8437*  10  s. 

Pâtures,  14  à  15* 210* 

Vignes,  90       —       à  27* 2430* 

180       —       à  24* 4320* 

Bois,  15       —       à    5* 75* 

Jardins,  6  30* 180* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 4812* 

—  d'un  moulin,  le  quart  déduit 2120* 

—  des   four,    pressoirs   et    droits   seigneu- 
riaux        2000* 

Dîmes 2266* 

Articles  non  portés  aux  au  rôle  (dont  les  octrois 

et  577  arpents  de  bois) 3953* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse  .  . 44853*  10  s. 

Revenus  de  la  communauté.  —  D'après  l'estimation  du  commis- 
saire de  l'élection,  ils  sont  de  280*,  dont  230*  d'octrois  et  50*  de  droits 
de  pêche. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi,  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  31)10  arp. 
19  p.  ;  prés,  287  arp.  ;  vignes,  330  arp.  50  p.  ;  bois,  317  arp.  31  p.  ;  communaux, 
1831  arp.  ;  chemins,  149  arp.  ;  maisons,  45  arp.  (Arch.  Yonne,  C  75). 


LIGNY-LE-GHATEL  729 

Biens  du  seigneur  et  des  nobles  (1).  —  M.  de  Montmorency  pos- 
sède 233  arpents  de  terres,  10  arpents  de  prés  et  pâtures,  61  perches 
de  vignes  qu'il  afferme,  157  arpents  de  bois  qu'il  exploite,  un  moulin 
d'un  revenu  de  1200%  les  four  et  pressoirs  banaux;  il  perçoit  213* 
de  dîmes  et  une  redevance  d'un  boisseau  d'avoine  par  feu.  Son  revenu 
sur  la  paroisse  est  évalué  6037*  10  s. 

Les  ayant-droits  de  la  comtesse  d'Ailly  possèdent  100  arpents  de 
bois  et  5  arpents  de  prés,  d'un  revenu  de  668*  (2). 

Biens  de  mainmorte.—  Ils  s'élèvent  à  6256*  et  se  répartissent  ainsi  : 

Les  dîmes  perçues  par  le  Chapitre  de  Langres 2266* 

35  arpents  de  terres  et  3  arpents  de  prés  aux  Ursulines 
de  Tonnerre 343*15  s. 

1  arpent  de  terre  au  prieuré  des  Bonshommes 10* 

13  arpents   et  demi   de  terres  et  25  perches  de  prés  à 

l'abbaye  de  Saint-Michel  de  Tonnerre . .         83*  10  s. 

32  arpents  de  terres  et  7  arpents  de  prés  à  la  fabrique 
de  Ligny 532*   5  s. 

3  arpents  de  terres  et  250  perches  de  prés  à  l'hôpital  de 
la  Madeleine  d'Auxerre 114*  10  s. 

Un  moulin  loué  à  Fr.  Fournier  par  l'hôpital  de  Ton- 
nerre        920* 

5  arpents  de  terres  et  47  arpents  de  prés  audit  hôpital .     1644*   5  s. 

18  arpents  de  terres  et  450  perches  de  prés  à  l'hôtel- 
Dieu  de  Ligny 324*  10  s. 

2  arpents  de  terres  à  la  commanderie  de  Fontenay-près- 

Chablis 17*  10  s. 

Impositions  (en  1789)  (3).  —  Taille,  3400*  ;  accessoires  de  la  taille, 
1720*;  capitation,  2138*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  2397*. 

Députés.  —  François-Emmanuel  André,  procureur  ;  Ed.-Charles 
Hermelin,  procureur  ;  Louis  Pain,  greffier. 

CAHIER 

Le  cahier  manque.  Mais  nul  doute  qu'un  de  ses  articles  n'ait  eu  trait  à  la  sup- 
pression des  aides.  Les  municipalités  du  canton  de  Ligny,  réunies  le  24  août  1790  à 
Ligny,  faisaient  en  effet  parvenir  à  l'Assemblée  nationale  cette  adresse  (4),  dont  le 
ton  et  le  fond  rappellent  les  cahiers  rédigés  l'année  précédente  : 

«  Les  communes  du  canton  de  Ligny  prennent  la  liberté  de  vous 
féliciter,  Messieurs,  du  changement  d'administration  qui  a  renversé  le 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de  Tonnerre. 

(2)  M.  Fillieux,  de  Joigny,  possède  sur  la  paroisse  52  arpents  de  terres,  10  arpents 
de  prés  et  une  maison,  loués  762*  ;  M.  Martineau  des  Chesnez,  avocat  du  Roi  à 
Auxerre,  donne  à  bail  39  arpents  de  terres  et  7  arpents  de  prés,  moyennant  505*  ; 
à  M.  Roze,  marchand  de  fer  à  Tonnerre,  appartiennent  21  arpents  de  terres  affer- 
més 213*. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  imposit.  de  l'élect.  de  Tonnerre. 

(4)  Arch.  Yonne,  L  395. 


730  BAILLIAGE   DE   SENS 

despotisme,  supprimé  les  droits  féodaux,  les  grandes  et  les  petites 
gabelles,  suppressions  qui  démontrent  à  tous  les  bons  Français  votre 
zèle  infatigable  pour  le  salut  de  la  Nation,  auquel  vous  travaillez  avec 
tant  de  constance  et  sans  interruption. 

Mais  permettez-nous,  Messieurs,  de  vous  représenter  que,  pour  nous 
faire  jouir  de  tous  les  avantages  de  cette  liberté  qui  fait  l'objet  de  nos 
vœux  et  celui  de  votre  sollicitude  continuelle,  il  vous  reste  encore 
une  nouvelle  chaîne  à  briser,  qui  nous  écrase  depuis  longtemps  et  qui 
nous  rendra  toujours  malheureux  tant  qu'elle  ne  sera  pas  rompue.  Il 
s'agit  de  la  suppression  de  la  ferme  des  aides.  Oui,  nous  osons  le  dire, 
jamais  nous  ne  nous  croirons  libres  et  nous  nous  regarderons  tou- 
jours comme  de  vils  esclaves,  tant  que  nous  serons  enchaînés  sous  le 
joug  oppressif  de  cet  odieux  impôt. 

En  effet,  Messieurs,  comment  pouvoir  supporter  une  oppression, 
pour  ne  pas  dire  une  persécution,  aussi  cruelle  que  celle  qu'on  exerce 
depuis  longtemps  dans  la  perception  de  ce  tribut?  Vous  allez  en  juger 
par  le  détail  simple  et  court  qui  va  suivre  : 

Tous  les  pays  vignobles  sont,  comme  les  nôtres,  sujets  aux  droits  de 
gros  à  la  vente,  augmentation,  jauges,  courtages,  courtiers,  jaugeurs, 
etc.,  au  détail,  don  gratuit,  entrées,  gros-manquant  ou  trop-bu.  Toutes 
ces  communes,  ainsi  que  les  nôtres,  n'ont  pas  manqué,  comme  nous 
l'avons  appris,  de  faire  parvenir  leurs  plaintes  jusqu'à  vos  oreilles.  Il 
en  est  peu,  dans  cette  auguste  Assemblée,  qui  ignorent  combien,  de 
tout  temps,  cet  impôt  est  tyrannique  et  combien  il  a  excité  les  plaintes 
et  les  gémissements  des  peuples  qui  les  supportent. 

Porter  une  bouteille  de  vin  chez  son  voisin,  pauvre  et  malade, 
matière  à  procès,  si  le  commis  vous  surprend.  Echanger  vin  blanc  pour 
du  rouge,  entre  voisins,  c'est  la  même  chose.  Transporter  du  vin  du 
pressoir  à  sa  cave,  procès,  si  vous  n'avez  pas  eu  le  temps  de  vous 
procurer  un  congé  ou  si  vous  avez  trouvé  le  bureau  fermé,  pour 
l'absence  du  commis.  Voulez-vous  tirer  parti  de  votre  marc  pour  en 
faire  de  l'eau-de-vie?  Nouvelle  soumission  au  bureau.  Il  faut  payer  pour 
le  bouillage,  matière  inépuisable  de  procès  de  la  part  des  employés 
qui  font  visites  sur  visites,  écrasant  la  veuve,  le  pauvre  ainsi  que  le 
riche,  par  des  exactions  cruelles  qui  répandent  la  terreur  partout, 
par  la  manière  insidieuse  dont  ils  dressent  leurs  procès-verbaux  et 
les  sommes  immenses  que  la  frayeur  leur  fait  donner  et  qui  ne  leur 
sont  pas  dues,  par  la  dureté  avec  laquelle  ils  traitent  les  innocents 
comme  les  coupables,  afin  de  multiplier  les  procès-verbaux  pour 
s'acquérir  de  la  réputation  auprès  de  leur  compagnie,  en  commettant 
à  tort  et  à  travers  les  injustices  les  plus  criantes. 

Si  vous  voulez  vendre  un  muid  de  vin,  vous  êtes  obligé,  dans  cer- 
taines années,  de  payer  à  la  Ferme  la  moitié  du  prix,  laquelle  ne  fait 
aucune  déduction  de  celui  du  tonneau,  qui  monte  souvent  aussi  haut 
que  celui  du  vin.  Un  particulier  mène-t-il  son  vin  à  la  foire?  La  Ferme 
exige  le  gros  de  supplément  sur  sa  voiture,  même  le  prétendu  droit 
du  vin  qu'il  a  acheté  pour  remplir  sur  l'étape  ainsi  que  sur  la  con- 
sommation qui  s'en  est  faite  en  route  et  sur  ladite   étape.  Quand  on 


LIGNY-LE-CHATEL  731 

demande  des  explications  à  ces  Messieurs  sur  ce  labyrinthe  de  droits, 
on  ne  vous  laisse  pas  le  temps  de  vous  expliquer  ;  et,  si  on  raisonne, 
ou  le  pistolet  sort  de  la  poche,  ou  le  couteau  de  chasse  est  levé.  Cette 
manière  impérieuse  de  percevoir  les  droits  n'est-elle  pas  indigne  et 
avilissante,  pour  des  Français  qui  sont  libres  ? 

Quel  droit  inouï  que  celui  du  gros  manquant  ou  du  trop  bu  !  Que  de 
friponneries  révoltantes  dans  la  perception  de  cet  impôt  désastreux  ! 
Oui,  c'est  un  abîme,  où  la  fortune  des  particuliers  s'engloutit  et  dispa- 
raît ! 

Les  employés  perçoivent  ce  droit  avec  la  plus  cruelle  et  la  plus 
effrontée  injustice,  sans  faire  aucunes  déductions  convenables  aux 
pauvres  personnes  qui  ne  savent  ni  lire  ni  écrire,  et  qui  sont  obligées 
par  leur  ignorance  de  satisfaire  dans  toute  son  étendue  l'avidité  insa- 
tiable de  ces  exacteurs  inhumains. 

Si  de  pauvres  particuliers  jettent  de  l'eau  sur  leur  marc  après  le 
vin  tiré,  pour  faire  ce  qu'ils  appellent  boisson  à  clair,  les  employés  en 
exigent  ou  plutôt  en  extorquent  le  gros  manquant  sur  le  pied  de  deux 
feuillettes  pour  une,  et,  très  souvent,  par  l'ignorance  ou  la  mauvaise 
foi  des  employés  surnuméraires,  on  paye  ce  droit  deux  fois,  souvent 
lorsqu'il  n'en  est  dû  aucun.  Avez-vous  cent  feuillettes  de  vin  dans 
vos  caves?  Avez-vous  le  malheur  qu'il  vienne  à  s'en  perdre  cinq  ou 
six  feuillettes,  ce  qui  n'arrive  que  trop  souvent?  Autre  injustice,  il  faut 
payer  les  droits. 

Un  pauvre  vigneron,  que  la  misère  tourmente  et  qui  attend  la  ven- 
dange pour  pouvoir  subsister  et  payer  les  impôts,  conduira  dix  feuil- 
lettes de  vin  tout  bouillant  à  Paris.  Il  lui  en  a  fallu  trois  quarts  pour 
les  remplir  ;  il  en  a  beaucoup  perdu  en  route,  et,  au  bout  d'un  an,  le 
voilà  tombé  au  gros  manquant.  Il  faut  qu'il  paye  les  droits  d'un  vin 
dont  il  n'a  tiré  aucun  profit,  quoiqu'il  en  fait  les  frais.  N'est-ce  pas  là 
une  injustice  criante?  Si  on  ose  se  plaindre,  on  n'entend  que  des 
menaces  et  des  jurements.  Il  faut,  encore  une  fois,  prendre  la  fuite  et 
verser  des  larmes  sur  son  malheureux  sort. 

Si  vous  avez  recours  aux  tribunaux,  c'est  par-devant  des  élus,  qui 
sont  juges  et  dont  l'impartialité  de  quelques-uns  est  assez  connue. 
Mais,  malheureusement,  ils  ne  sont  point  éclairés  en  cette  matière 
embrouillée.  C'est  de  l'Alcoran  pour  eux.  Par  conséquent,  peines  et 
causes  perdues  !  Il  n'est  point  d'élu,  du  reste,  qui  ne  soit  considéra- 
blement soulagé  et  modéré  dans  tous  ces  droits,  sans  que  la  Ferme  y 
soit  obligée,  mais  toujours  dans  la  vue  de  se  les  rendre  favorables 
dans  les  affaires  où  elle  peut  être  intéressée 

Ne  pourrions-nous  pas  observer  ici,  Messieurs  : 

1°  Que  quand  chaque  muid  de  vin  paierait  40  sols,  la  perception  se 
faisant  sans  frais  et  les  municipalités  étant  chargées  d'en  faire  les 
inventaires,  le  Trésor  national  n'y  perdrait  rien.  Et  ce  qui  fortifie  cette 
observation,  c'est  qu'il  n'y  aurait  plus  de  fraude.  Les  citoyens  ayant 
la  liberté  de  commercer  librement  sur  leur  vin  sans  aucune  entrave, 
le  Trésor  ne  pourrait  qu'y  gagner  et  les  particuliers  ne  se  ruineraient 


732 


BAILLIAGE   DE   SENS 


pas,  comme  il  arrive  à  plusieurs  qui  vendent  leur  vin  en  secret  et  qui, 
étant  surpris  par  les  commis,  sont  perdus  sans  ressource  ; 

2°  Que  le  remplacement  se  peut  au  surplus  faire,  soit  par  abonne- 
ment, soit  par  arpent  de  vigne,  soit  par  muid  de  vin,  comme  il  est  dit 
ci-dessus,  soit  sur  chaque  tête,  et  le  recouvrement  comme  les  autres 
impôts.  Nul  citoyen  ne  se  plaindra  lorsqu'il  aura  la  satisfaction  de 
conduire  son  vin  au  marché,  comme  toute  autre  denrée,  lorsqu'il  aura 
payé  à  l'État  ce  qui  lui  est  dû.  » 


VARENNES 


Yonne,  arr.  diiuxerre,  con  de  Ligny.  —  Dioc.  de  Langres,  archid.  et 
doy.  de  Tonnerre,  succursale  de  Ligny.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  de  Ton- 
nerre, gren.  à  sel  de  Saint-Florentin.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre- 
Vézelay,  arr.  de  Chablis.  —  Relève  du  baill.  de  Ligny-le-Chàtel.  — 
Seigneur  :  l'hôpital  de  Tonnerre. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Yiard,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1991  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
2410  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  140  feux. 

Répartition  des  cultures*  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  312  arpents  à  12*  10  s.. .  3900* 

682       —       à    7* 4774* 

-  58  à    3* 174* 

Vignes,  22  à  22*  10  s...  1192*  10  s. 

Prés,  158       —       à  33*  15  s.. .  5332*  10  s. 

Pâtures,  15  à  15* 225* 

Jardins,  8       —       à  30* 240* 

Revenudes  maisons,  le  douzième  déduit. .  .  .  948* 

Dîmes 1633* 

Cens  et  rentes 1200* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 14619* 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (3).  —  La  communauté  n'a 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi,  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  1894  arp. 
50p.;  prés,  293  arp.  50  p.;  vignes,  72  arp.;  friches,  46  arp.;  chemins,  59  arp.; 
maisons,  45  arp.  (Arch.   Yonne,  C  75). 

(3)  Arch.  Yonne,  G  192,  Étal  des  biens  et  charges  des  communautés  de  l'élecl.  de 
Tonnerre. 


VARENNES  733 

ni  revenus  ni  charges  ordinaires.  En  1788,  il  y  a  des  réparations 
à  faire  «  tant  à  la  maison  presbytérale  qu'à  la  nef  de  l'église  et  au 
cimetière,  qui  se  trouvent  monter  à  la  somme  de  3500*  ». 

Biens  de  mainmorte  (1).—  Ils  montent  à  6694*  15  s.  et  se  répartissent 
ainsi  : 

21    arpents    de    terres   et   1  arpent   de    pré  à  l'hôpital 

d'Auxerre 296* 

225  perches  de  prés  à  l'Hôtel-Dieu  de  Ligny 44* 

21  arpents  de  terres,  31  arpents  de  prés  et  4  arpents  80 

perches  de  pâtures  à  l'hôpital  de  Tonnerre 2046* 

Les  cens  et  rentes  dûs  audit  hôpital 1200* 

20  arpents  de  terres  et  3  arpents  de  prés  aux  Ursulines 

de  Tonnerre 240* 

8  arpents  de  terres  à  la  fabrique  de  Yarennes 100* 

Les  dîmes  perçues  par  le  Chapitre  de  Langres 1033* 

Les  dîmes  perçues  par  le  prieur  des  Bonshommes 600* 

78  arpents  de  terres  et  22  arpents   de  prés  et   pâtures 

audit  prieur 1135*  10  s. 

Impositions  (en  1789)  (2).  —  Taille,  1295*  ;  accessoires  de  la  taille, 
1720*  ;  capitation,  2138*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  632*. 

Députés.  —  Edme  Robert,  Pierre  Hugot,  laboureurs. 


CAHIER 

Cahier  de  doléances  de  la  paroisse  de  Varennes 

Art.  1er.  —  Les  habitants  de  ladite  paroisse,  ayant  la  meilleure 
volonté  possible  de  répondre  aux  vues  de  Sa  Majesté  pour  le  bien 
général  de  l'État,  se  trouvent  empêchés  par  des  raisons  qu'on  leur 
permet  d'exposer  à  ses  yeux. 

Art.  2  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  2  du  cahier  d'Ancy-le-Franc. 

Art.  5  du  cahier  d'Argenteuil. 

Art.  5  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  6  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  9  du  cahier  d'Argenteuil. 

Art.  1er  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  7  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  12  du  cahier  de  Tonnerre. 
Art.  11.  —  Art.  13  du  cahier  d'Argenteuil. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de   Tonnerre. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  L'élection  de  Tonnerre. 


Art. 

2. 

Art. 

3. 

Art. 

4. 

Art. 

5. 

Art. 

6. 

Art. 

7. 

Art. 

8. 

Art. 

9. 

Art. 

10 

734  BAILLIAGE   DE   SENS 

Art.  12.  —  Art.  14  du  cahier  d'Argenteuil. 

Art.  13.  —  Art.  14  du  cahier  de  Lézinnes. 

Art.  14.  —  Les  députés  du  Tiers  demanderont  la  suppression 
du  centième  denier  sur  toutes  les  charges,  à  moins  qu'elles  n'y 
soient  toutes  assujetties  indistinctement.  Ils  demanderont  que  la 
capitation  des  nobles,  officiers,  militaires,  magistrats  et  autres 
soit  fixée  au  cinquantième  des  gages  ou  facultés,  pourvu  que  par 
cette  imposition  nouvelle  le  Tiers  état  en  soit  déchargé. 

Art.  15.  —  Art.  10  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  16.  —  Art.  19  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  17.  —  Art.  23  du  cahier  de  la  Chapelle-Vieille-Forêt. 

Art.  18.  —  Art.  17  du  cahier  de  Lézinnes. 

Art.  19.  —  Les  députés  représenteront  que  ladite  paroisse  étant 
très  étendue  et  n'ayant  qu'un  prêtre,  sujet  à  changements  trop 
fréquents,  plusieurs  raisons  font  désirer  ardemment  qu'on  y  fonde 
une  cure,  les  dîmes  étant  suffisantes  pour  lui  faire  un  revenu 
raisonnable. 

Art.  20.  —  Art.  24  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  21.  —  Art.  11  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  22.  —  Art.  20  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  23.  —  Art.  26  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  24.  —  Art.  28  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  25.  —  Art.  30  du  cahier  de  Tonnerre. 

Le  présent  cahier  a  été  arrêté  unaniment  dans  l'assemblée 
générale  convoquée  en  la  manière  accoutumée,  présence  de  M. 
Leblanc,  lieutenant  de  Ligny  et  Varennes,  conformément  au 
règlement  du  24  janvier  dernier, 

Dont  copie  sera  remise  entre  les  mains  des  députés  et  l'origi- 
nal déposé  au  greffe  de  cette  paroisse,  pour  y  avoir  recours  en 
cas  de  besoin. 

Et  l'assemblée  a  été  close  par  le  syndic  de  cette  paroisse,  ce  jour- 
d'hui  premier  mars  1789.  Lequel  a  signé  avec  tous  les  habitants 
comparants,  à  l'exception  de  ceux  qui  ont  déclaré  ne  savoir 
signer,  de  ce  interpellés. 

F.  Blosse,  J.  Berthier,  N.  Boucheron,  P.  Hugot,  Belosse, 
H.  Royé,  N.  Maugras,  François  Guenin,  F.  Fournier,  J. 
Fouinât,  Edme  Fournier,  Prévôt,  C.  Robert,  J.  Mau- 
gras, Edme  Robert,  J.-B.  Mothe,  Jean  Genot,  J.-B. 
Pommier,  Largeot,  F.  Tupinié,  M.  Barbie,  F.  Mathieu, 
greffier  de  la  municipalité,  L.  Potherat,  Robert,  Ros- 
signol, syndic. 

Coté  ne  varietur,  au  désir  de  notre  procès-verbal,  ce  jourd'hui 
premier  mars  1789.  Leblanc. 


MÉRÉ-LE-SERVEUX  735 

MÉRÉ-LE-SERVEUX 


Yonne,  arr.  d'Auxerre,  con  de  Lign}T.  —  Dioc.  de  Langres,  archid.  et 
doy.  de  Tonnerre.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Tonnerre. 
—  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Yézelay,  arr.  de  Chablis.  —  Baill.  du 
Tonnerrois  ressortissant  par  appel  au  baillage  de  Sens.  —  Seigneur  : 
le  duc  de  Montmorency. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Viard,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2109  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui 
est  de  22  pieds  pour  perche  comme  la  mesure  de  Roi. 

On  y  compte  100  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  585  arp.  66  p.  à    7*  10  s .       4392*  10  s. 
537    -    92  -  à    6tt5s..       3227*  10  s. 

68    —    50—  à    3* 205*  10  s. 

140    -         »       à    1*5  s.  .         175* 

Vignes,  35    -■    43  p.  à  15* 531*  10  s. 

Prés,  56    -        5—  à  26*  5s..       1471* 

Pâtures,  1  12—  à  11*5 s..  12*  10  s. 

Jardins,  1    —    53  p.  à  22*  10  s.  34*  10  s. 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit.. . .         948* 

—      du  four  banal,  le  quart  déduit    60* 

Dîmes 650* 

Cens  et  droits  seigneuriaux 300* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 12008* 

Biens  du  seigneur  (3).  —  Le  duc  de  Montmorency  donne  à  bail 
260  arpents  de  terres  et  6  arpents  de  prés  ;  avec  les  banalités  et  les 
droits  seigneuriaux,  son  revenu  sur  la  paroisse  est  de  1570  *. 

Biens  de  mainmorte.  —  Ils  s'élèvent  à  1031*  15  s.  et  se  répartissent 

ainsi  : 

Dîmes  perçues  par  la  fabrique  de  Méré 200* 

250  perches  de  terres  à  ladite  fabrique 19^ 

5  arpents  et  demi   de  terres,  25  perches  de   prés  et 

3  arpents  et  demi  de  vignes  à  la  cure  dudit  lieu 100*    5  s. 

7  arpents  et  demi  de  terres  à  l'abbé  de  Quincy 60* 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi,  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  1831  arp. 
38  p.  ;  prés,  75  arp.  92  p.  ;  vignes,  58  arp.  45  p.  ;  bois,  5  arp.  60  p.  ;  communaux,  78  arp. 
14  p.  ;  chemins,  43  arp.  ;  maisons,  16  arp.  73  p.  (Arch.  Yonne,  C  75). 

(3)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  V élect.  de   Tonnerre. 


736  BAILLIAGE   DE   SENS 

Dîmes  perçues  par  le  prieur  de  Dyé 300* 

Dîmes  perçues  par  le  chapelain  de  la  chapelle  Saint- 
Georges  150* 

9  arpents  et  demi  de  terres  aux  Ursulines  de  Ton- 
nerre    77* 

6  arpents  de  terres  aux  Providenciennes  de  Chablis  .  .  45* 

9  arpents  et  demi  de  terres  à  la  cure  de  Tronchoy  . .  .  80*   10  s. 

Impositions  (en  1789)  (1).  —  Taille,  605*;  accessoires  de  la  taille,  305*; 
capitation,  379*;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  1022*. 

Députés.  —  François  Fournier,  syndic  ;  Germain  Tridon,  greffier. 

Le  cahier  manque. 

MOLESME 


Cote-d'Or,  arr.  de  Châtillon-sur-Seine,  con  de  Laignes.  —  Dioc.  de 
Langres,  chef-lieu  d'un  doy.  de  l'archid.  du  Tonnerrois.  —  Gén.  de  Pa- 
ris, élect.  de  Tonnerre,  gren.  à  sel  de  Mussy-l'Evêque.  —  Baill.  du  Ton- 
nerrois ressortissant  par  appel  au  baillage  de  Sens.  —  Seigneurs  :  les 
Bénédictins  de  Molesme. 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  5238  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
6338  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  200  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (3).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,    388  arp.    8  p.  à    4* 1552*  5  s. 

—  824    —     30  —  à    3*  15  s 3091* 

Prés,  71  -  32 -à  30* 2139*  15  s. 

34  —  61  -  a  22*  10  s 781*  10  s. 

Pâtures,  20  -   »  —  à  12*  10  s 250* 

Vignes,  42  —   3  —  à  15* 630*  10  s. 

Bois,  1220  —   »  — à  5* 6100* 

Jardins,  7  —  64  —  à  20* 153* 

Revenu  de  162  maisons,  le  douzième  déduit 2818* 

d'un  moulin,  le  quart  déduit 420* 

Dîmes 1400* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 19336* 


(1)  Arch.  Yonne,  C  194,  Déparlement  des  impositions  de  l'élection  de  Tonnerre. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi,  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  2809  arp.; 
prés,  202  arp.  ;  vignes,  39  arp.  ;  bois,  2345  arp.  ;  friches,  650  arp.  ;  chemins,  177  arp. 
20  p.  ;  maisons,  56  arp.  (Arch.  Yonne,  G  75). 


MOLOSMES  737 

Biens  de  mainmorte  (1).  —  Ils  s'élèvent  à  9643  #.  Les  Bénédictins  de 
Molesme,  seigneurs  de  la  paroisse,  possèdent  le  moulin,  affermé  à 
Laurent  Grudot,  et  les  fermes  de  la  Bourotte  et  de  Chazey,  dont 
dépendent  108  arpents  de  terres,  54  arpents  de  prés  et  20  arpents  de 
pâtures.  Ils  exploitent  eux-mêmes  13  arpents  de  vignes  et  900  arpents 
de  bois  et  jouissent  de  400*  sur  les  dîmes.  L'ensemble  de  leur  revenu 
sur  la  paroisse  est  de  7894  *. 

Les  autres  biens  de  mainmorte  comprennent  : 

Les  dîmes  perçues  par  le  curé 1000* 

150  perches  de  prés  à  la  fabrique 22*  10  s. 

30  arpents  de  terres  et  6  arpents  de  prés  à  la  chapelle 

Saint-Thibault 226*  10  s. 

20  arpents  de  terres  et  9  arpents  de  prés  à  l'hôpital  de 

Laignes 540* 

Impositions  (en  1789)  (2).  —  Taille,  1010*;  accessoires  de  la  taille, 
510*;  capitation,  635*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  580*, 

Députés.  —  Jean-Bapt.-Louis  Parmentier,  Claude-Louis  Bernard, 
notaires  royaux. 

Le  cahier  manque.  


MOLOSMES 


Yonne,  arr.  et  con  de  Tonnerre.  —  Dioc.  de  Langres,  archid.  et  doy. 
du  Tonnerrois.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Tonnerre.  — 
Bur.  intérim  de  Tonnerre-Vézelay,  arr.  de  Tonnerre.  —  Baill.  ressor- 
tissant au  baill.  de  Sens.  Au  bailliage  de  Molosmes  ressortissent  les 
prévôtés  de  Saint-Martin-de-Molosmes,  Baon,  Commissey,  Gland,  la 
prévôté  de  Marolles  pour  les  deux  tiers  du  village,  et  celle  de  Sou- 
langis  en  la  paroisse  de  Notre-Dame  de  Tonnerre.  —  Seigneurs  :  les 
Bénédictins  de  Molosmes. 

Superficie  et  population  (3).  —  D'après  l'arpentage  de  Piat,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  4774  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
5776  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  206  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (4).  —  En  1788, 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77.  Voir  aussi  Arch.  Côte-d'Or,  C  1982. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  imposit.  de  V élect.  de  Tonnerre. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(4)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimât,  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage  les  fonds  se  répartissent  ainsi,  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  3501  arp. 
87  p.  ;  prés,  20  arp.  ;  vignes,  804  arp.  ;  bois,  618  arp.  59  p.  ;  friches,  657  arp.;  chemins, 
112  arp.  53  p.  ;  maisons,  63  p.  (Arch.  Yonne,  C  75). 

47 


738  BAILLIAGE   DE   SENS 

d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  898  arpents  à    6*    5  s 5612* 

795       —       à    4* 3180* 

580       -       à    2*  10  s 1450* 

Bois,                             246       —       à    5* 1230* 

Vignes,                         260       -       35  p.  à  22* 5727*  10  s. 

110       -       à  16*    5  s 1787*  10  s. 

Prés,                               10                 75  p.  à  20* 215* 

Jardins,                           4                   6  p.  à  20* 81*    5  s. 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 3101* 

Dîmes 4170* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 26554*    5  s. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (1).  —  «  La  communauté 
possède  : 

1°  un  champ  situé  au  climat  de  Yau  de  Levée,  consistant  en  1  arpent 
et  planté  de  noyers  ;  il  rapporte  actuellement  par  année  14*  5  s.; 

2°  le  bois  de  Boutot,  consistant  en  67  arpents  et  66  cordes,  comme 
il  appert  par  l'arpentage  et  le  plan  dressé  en  1674  par  Hivert,  arpen- 
teur à  Saint-Florentin  ;  il  y  a  7  arpents  en  chaumes  ; 

3°  le  bois  de  Yau  de  Belié,  consistant  en  42  arpents  et  66  cordes  ;  il 
y  en  a  3  arpents  en  chaumes  ; 

4°  le  bois  des  Charmes,  consistant  en  9  arpents  64  cordes  ;  il  y  a 
2  arpents  en  chaumes. 

Par  conséquent,  déduction  faite  de  ce  qui  est  en  chaumes,  il  n'y  a 
plus  en  valeur  que  107  arpents  96  cordes.  Dans  l'exacte  vérité,  ce  sont 
des  broussailles  qui  servent  à  faire  paître  le  bétail,  parce  que  la  com- 
munauté n'a  pas  d'autre  lieu  destiné  à  cet  usage  ;  il  est  impossible  de 
s'en  passer  ou  on  ne  pourrait  faire  de  nourris.  On  coupe  ces  brous- 
sailles tous  les  dix  ans,  savoir  la  première  année  la  moitié  de  Boutot, 
la  seconde  les  Charmes,  la  troisième  année  le  Vau  de  Belié,  la  qua- 
trième année  l'autre  moitié  de  Boutot,  et  pendant  six  années  il  n'y  a 
point  de  coupes.  MM.  des  Eaux  et  forêts  ont  reconnu,  depuis  nombre 
d'années,  qu'il  était  important  de  laisser  l'usage  de  ces  broussailles 
aux  habitants  pour  y  conduire  le  troupeau  et,  en  conséquence,  ils  n'y 
font  aucune  visite.  On  pourrait  cependant  améliorer,  si  la  commu- 
nauté avait  des  revenus  :  ce  serait  de  faire  planter  ce  qui  est  en 
friche  et  l'entourer  d'un  bon  fossé,  jusqu'à  ce  que  le  bois  eût  pris  de 
la  force.  Ces  broussailles  se  partagent  entre  les  habitants,  sans  contri- 
bution pour  chaque  lot;  chacun  paye  seulement  l'arpenteur  qui  fait 
les  partages  ;  chaque  habitant  en  retire  à  peu  près  une  quarantaine 
de  fagots  par  année  de  coupe. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  192,  Etat  des  biens  et  charges  des  communautés  de    l'élection   de 
Tonnerre. 


MOLOSMES  739 

La  communauté  possède  encore  trente-deux  noyers,  qui  produisent 
tous  les  ans.  On  délivre  les  fruits  au  plus  offrant.  Nous  estimons 
qu'année  commune  ils  peuvent  produire  18*. 

Les  revenus  sont  si  modiques  que  MM.  les  Subdélégués  n'en  fai- 
saient point  rendre  compte.  Le  peu  d'argent  que  le  syndic  de  l'année 
précédente  avait  entre  les  mains  a  été  employé  à  payer  un  battant  de 
cloche  et  aux  réparations  urgentes  de  la  chapelle  Saint-Marcel,  où  se 
tiennent  les  petites  écoles. 

Les  gardes-messiers  sont  au  nombre  de  six.  On  les  change  tous  les 
ans  ;  les  forains  seuls  payent  pour  la  garde  des  héritages  qu'ils  pos- 
sèdent sur  le  finage. 

Le  maître  d'école  est  établi  dans  la  paroisse  et  loge  chez  lui.  La 
communauté  n'a  point  de  logement  qui  lui  appartienne.  Cependant, 
depuis  1779,  la  chapelle  Saint-Marcel  fut  destinée  à  tenir  l'école  seule- 
ment. C'est  le  lieu  le  plus  convenable  pour  cet  usage.  Elle  est  assez 
grande  pour  contenir  les  enfants  ;  d'ailleurs  elle  est  isolée  et  par  là 
les  enfants  ont  moins  d'occasions  de  se  dissiper.  Il  y  a  des  noyers  qui 
dépendent  de  cette  chapelle  et  que  nous  n'avons  pas  compris  à 
l'article  ci-dessus  des  arbres  fruitiers  ;  actuellement  que  la  chapelle 
est  réparée,  le  produit  annuel  de  ces  noyers  pourra  suffire  à  son 
entretien,  en  y  veillant  avec  soin. 

La  communauté  n'a  d'autres  édifices  à  entretenir  que  la  chapelle 
dont  nous  venons  de  parler,  l'église,  la  maison  curiale  et  la  halle  du 
four. 

Les  dépenses  casuelles  consistent  dans  les  réparations  qui  viennent 
à  faire  aux  édifices  ci-dessus  mentionnés.  Nous  trouvons  sur  d'anciens 
comptes  des  sjmdics  5  sols  par  chaque  ordonnance  qui  venait  de  la 
part  de  Mgr  l'Intendant,  5  sols  pour  la  nomination  du  syndic,  autant 
pour  l'acte  de  nomination  des  collecteurs,  gardes-messiers,  dénom- 
brement des  garçons  qui  doivent  tirer  à  la  milice,  etc.  Mais  nous  ne 
pouvons  assigner  au  juste  l'état  des  dépenses.  » 

Biens  de  mainmorte  (1).—  Ils  s'élèvent  à  5527*  10  s.  et  se  répartissent 
ainsi  : 

6  arp.  de  terres,  16  arp.  de  vignes,  2  arp.  de  prés  et  2  arp. 
de  bois  aux  Bénédictins  de  Molosmes 444* 

Les  dîmes  de  blé  du  Grand  Virey,  affermées  par  l'abbé 
de  Molosmes 900* 

La  dîme  du  blé,  le  four  banal,  les  droits  seigneuriaux  et 
la  dîme  des  vins  des  forains,  affermés  par  ledit  abbé 1500* 

La  dîme  des  vins  de  Molosmes,  affermée  par  le  même . .     1700* 

22  arp.  de  vignes,  que  ledit  abbé  fait  valoir  lui-même . .       484* 

12  arp.  de  terres  et  1  arp.  de  pré  aux  Ursulines  de  Ton- 
nerre          95* 

16  arp.  de  terres  à  là  fabrique  de  Molosmes 72*  10  s. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de    Tonnerre. 


740  BAILLIAGE   DE   SENS 

10  arp.  de  terres  au  curé  de  Molosmes 40* 

La  dîme  du  canton  de  Bréviande,  perçue  par  le  même.  .         70* 

5  arp.  de  vignes,  que  ledit  curé  fait  valoir 110* 

62  perches  de  vignes  à  la  cure  d'Épineuil 13*  10  s. 

375  perches  de  vignes  à  l'abbé  de  Quincy 82*  10  s. 

1  arp.  de  vignes  à  la  cure  de  Saint-Pierre-de-Tonnerre.  .         16* 

Biens  des  nobles.  —  M.  de  La  Mothe,  seigneur  de  Gheney,  possède 
la  ferme  de  Brosses  et  deux  autres  fermes  au  Petit- Virey  ;  il  exploite 
lui-même  240  arpents  de  bois  ;  son  revenu  sur  la  paroisse  est  évalué 
3677*. 

M.  de  La  Ferté,  seigneur  de  Dannemoine,  est  propriétaire  de  74  ar- 
pents de  terres  sur  le  fmage  de  Molosmes,  d'un  revenu  de  327*  10  s. 

Impositions  (en  1789)  (1).  —  Taille,  1240*;  accessoires  de  la  taille, 
627*  ;  capitation,  778*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  1359*. 

Députés.  —  Joseph  Gauchot,  Pierre  Brot,  laboureurs. 

Le  cahier  manque.  

BAON 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  con  de  Cruzy.  —  Dioc.  de  Langres,  archid. 
du  Tonnerrois,  doy.  de  Saint- Vinnemer. —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren. 
à  sel  de  Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Vézelay,  arr.  de  Ton- 
nerre. —  Prév.  ressortissant  au  bailliage  de  Molosmes.  —  Seigneurs  : 
les  Bénédictins  de  Molosmes. 

Supebficie  et  copulation  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1522  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
1842  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  51  feux. 

Répabtition  des  cultubes  et  estimation  des  bevenus  (3).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire, 
le  commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,       533  arp.    2  p.  à    3*  15  s 1999* 

338  -        5  —  à    1*    5  s 422*  15  s. 

11   —    50  —  à    1* 11*  10  s. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  194,  Déparlement  des  impositions  de  l'élection. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  1050  arp. 
79  p.  ;  prés,  58  arp.  16  p.  ;  vignes,  9  arp.  84  p.  ;  bois,  317  arp.  2  p.  ;  broussailles,  209 
arp.  81  p.  ;  chemins  et  friches,  127  arp.  30  p.  ;  rivières,  48  arp.  72  p.  ;  maisons,  20  arp. 
4  p.  (Arch.  Yonne,  C  75). 


COMMISSEY  741 

Prés,                                   G5  arp.  39  p.  à  20* 1307*  15  s. 

Vignes,                                  2  -       77  —  à  10* 27*  15  s. 

Bois,                                  290   —      »       à    5* 1480* 

80   —     '»       à    2*  10  s 200* 

Jardins.                                 7   —     83  —  à  20* 156*  10  s. 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 667* 

—       d'un  moulin,  le  quart  déduit 90* 

Dîmes. 300* 

Notariat 25* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 6657*    5  s. 

Biens  de  mainmorte  (1).—  Ils  s'élèvent  à  2313*  5  s.  et  se  répartissent 
ainsi  : 
.    290  arpents  de  bois  exploités  par  les  Bénédictins  de 

Molosmes 1450* 

Les  dîmes  et  le  notariat,  affermés  par  lesdits  religieux.  325* 
8  arpents  et  demi  de  prés,  427  perches  de  terres  et  25  per- 
ches de  chènevières,  affermés  par  lesdits  religieux 181* 

12  arpents  de  prés  aux  Bernardins  de  Quincy 240* 

4  arpents  de  terres  et  prés  à  la  chapelle  Saint-Nicolas.  .  63*  15  s. 

6  arpents  25  perches  de  terres  à  la  fabrique  de  Baon.  .  .  43*  10  s. 

Biens  des  nobles.  —  M.  Viart,  seigneur  de  Pimelles,  possède  sur  le 
fmage  de  Baon  90  arpents  de  terre  et  21  .arpents  de  prés,  affermés 
632*  10  s.  A  M.  des  Maillis,  seigneur  de  Junay,  appartiennent  20  arpents 
de  terres  et  1  arpent  de  pré,  d'un  revenu  de  95*.  M.  Berry,  de  Tonnerre, 
possède  le  moulin  et  loue  34  arpents  de  terres  et  2  arpents  de  prés, 
d'un  revenu  de  215*. 

Impositions  (en  1789)  (2).  —  Taille,  200*  ;  accessoires  de  la  taille,  101*; 
capitation,  125*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  442*. 

Député.  —  Nicolas  Charbonnet,  bourgeois. 
Le  cahier  manque. 


COMMISSEY 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  con  de  Gruzy.  —  Dioc.  de  Langres,  archid. 
et  doy.  du  Tonnerrois.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Ton- 
nerre. —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Yézelay,  arr.  de  Tonnerre.  —  Prév. 
ressortissant  au  baill.  de  Molosmes.  Sur  le  territoire  de  la  paroisse 
existe  la  prévôté  de  Quincy,  ressortissant  au  bailliage  de  Cruzy,  qui  a 
juridiction  sur  les  possessions  de  l'abbaye  de  ce  nom.  —  Seigneur  : 
l'abbé  de  Molosmes. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  de  la  paroisse. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  imposit.  de  l'élection  de  Tonnerre. 


742  BAILLIAGE   DE    SENS 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  du  finage  est  de  2411  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
2917  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  120  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En  1788, 
d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  344  arp.  66  p.  à    7*  10  s 2735* 

468    —      »       à    6* 2808* 

162    -    40—  à    2*  10  s 406* 

Prés,                               73    -    18  —  à  25* 1829*  15  s. 

Pâtures,                         36    -       75  —  à  12*  10  s 459*  10  s. 

Vignes,                         101           79  —  à  20* 2036* 

Bois,                            842    -        »       à    5* 4210* 

Jardins,                           7    —    72  —  à  25* 193* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1808* 

—      d'un  moulin,  le  quart  déduit 450* 

Dîmes  (3) 40* 

Cens  et  droits  seigneuriaux 400* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 17375*    5  s. 

Dîmes  (4).  —  «  Le  revenu  de  la  cure  consiste  dans  la  dîme  qui  se 
perçoit  à  la  21e  sur  les  trois  quarts  du  finage,  l'autre  quart  appartenant 
tant  aux  ci-devant  religieux  de  Quincy  qu'à  ceux  de  Molosmes.  La  dîme 
peut  produire,  année  commune,  80  bichets  de  froment  à  6*  le  bichet, 
480*;25bichets  de  méteil,  106*5  s.; 35 bichets  de  seigle,  105*; 30 bichets 
d'orge,  67*10  s.;  20  bichets  d'avoine,  36*;  menues  dîmes,  50*;  dîmes 
de  vin,  35  feuillettes,  700*.  Au  total,  1544*  15  s.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (5).  —  «  La  communauté 
coupe  chaque  année  14  arpents  de  bois,  qui  peuvent  produire  à  chaque 
habitant  deux  voitures  de  fagots, compris  quelques  perches.  La  réserve 
contient  174  arpents  ;  elle  a  été  coupée  pour  la  dernière  fois  en  1772 
et  1773.  Tous  lesdits  bois  sont  indivis  avec  les  religieux  de  Quincy, 
ordre  de  Giteaux,  filiation  de  Pontigny,  qui  en  ont  un  tiers. 

La  communauté  possède  aussi  quelques  prés.  Ge  sont  de  mauvaises 
pâtures  pour  la  plupart.il  y  a  9  à  10  arpents  environ,  affermés  par  bail 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  G  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  du  lieu:  terres,  920  arp.  97  p.  ; 
prés,  243  arp.  96  p.  ;  pâtures,  12  arpents  ;  vignes,  144  arp.  65  p.  ;  bois,  1328  arp.  54  p.  ; 
friches  et  chemins,  94  arp.  29  p.  ;  étangs,  8  arp.  ;  rivières,  123  arp.  45  p.  ;  maisons, 
41  arp.  60  p.  (Arch.  Yonne,  C  75). 

(3)  Il  s'agit  seulement  ici,  sans  doute,  des  dîmes  affermées. 

(4)  Arch.  Yonne,  L  676,  Déclarations  par  les  curés  des  revenus  de  leurs  cures. 

(5)  Arch.  Yonne,  C  192,  État  des-  biens  et  charges  des  communautés  de  l'élection. 


COMMISSE  Y  743 

ordinairement  de  9  années.  Toutes  ces  pâtures  produisent  ensemble 
la  somme  de  251*  15  s. 

Les  noyers,  dans  les  fossés  du  tour  du  village,  produisaient  autre- 
fois environ  50*  à  la  communauté,  qui  en  a  joui  de  temps  immémorial 
et  sans  trouble.  Mais  depuis  environ  cinq  ans  on  n'y  peut  plus  compter, 
ayant  été  considérablement  endommagés  par  un  certain  nombre 
[d'habitants]  qui  en  ont  fait  périr,  arraché,  coupé,  découvert  les  racines 
pour  se  former  des  jardins,  de  sorte  que  cet  objet  ne  produit  plus 
dans  ce  moment  que  4*.  C'est  le  sujet  des  représentations  faites  à 
Mgr  l'Intendant  par  les  habitants,  demandant  que  lesdits  particuliers 
qui  ont  envahi  ce  terrain  payent  à  la  communauté  une  somme  de.... 
pour  la  dédommager  du  revenu  qu'elle  tirait  desdits  noyers.  L'assem- 
blée municipale  demande  l'exécution  de  cette  ordonnance,  rendue  en 
1787. 

Il  y  a  actuellement  en  réserve  500*.  C'est  où  l'on  prend  pour  subve- 
nir au  revenu  annuel  qui  n'est  pas  suffisant  pour  les  charges.  Cette 
somme  provient  d'un  reste  de  dépens  payés  par  Barbe,  fermier  d'Artre, 
et  les  habitants  de  Saint-Martin,  qui  ont  succombé  dans  un  procès  qui 
a  duré  quatorze  ans,  jugé  à  la  Cour  en  faveur  de  Commisse}',  dont  les 
habitants  ont  tiré  de  leurs  poches  chacun  au  moins  20*  pour  le  sou^ 
tenir. 

La  communauté  doit  184"*  12  s.  aux  sieurs  Cochois,  fondeurs  de 
cloches,  restant  du  prix  de  la  fonte  de  deux  cloches  fondues  en  1787 
et  qui  doit  leur  être  payé  le  20  mai  1789.  Elle  paie  pour  les  vingtièmes 
22*  16  sols,  pour  les  gages  du  garde  des  bois  48*. 

Il  y  a  une  maison  affectée  au  logement  du  maître  d'école,  sur  quoi 
il  paye  annuellement  à  la  fabrique  une  somme  de  8*.  La  communauté 
lui  paye  chaque  année  80*  et  il  n'en  est  pas  content. 

Les  autres  dépenses  fixes  sont  :  pour  la  milice,  12*  10  s.  ;  les  actes 
de  police,  pour  le  greffier,  8*  ;  l'arpenteur  des  coupes,  12*  ;  la  Maîtrise 
des  Eaux  et  forêts,  32*  ;  les  journées  des  manœuvres  pour  les  accom- 
pagner pour  la  division  et  subdivision,  20*  ;  pour  la  sonnerie,  27*  ;  les 
frais  ordinaires  du  rendu-compte,  6*  ;  pour  les  voyages  des  sjmdics, 
4*  ;  pour  les  quatre  qui  sont  présents  au  rendu-compte,  4*  ;  pour  le 
papier  employé  par  le  syndic,  1*  ;  au  total,  277*  6  s. 

Tous  les  huit  ou  dix  ans,  on  rafraîchit  les  lignes  des  bois  par  ordre 
de  la  Maîtrise  ;  ce  qui  occasionne,  comme  en  1787,  une  dépense  extra- 
ordinaire de  80*.  » 

Biens  de  mainmorte  (1).  —  Ils  s'élèvent  à  7276*  et  se  répartissent 
ainsi  : 

252  arpents  de  bois  à  l'abbé  de  Quincy 1260* 

90  arpents  de  terres,  8  arpents  de  prés  et  8  arpents  de 
pâtures  affermés  par  les  religieux  de  Quincy 981*  10  s. 

102  arpents  de  terres,  20  arpents  de  prés  et  236  arpents 
de  bois  que  lesdits  religieux  exploitent  par  eux-mêmes..       2488*  10  s. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection  de  Tonnerre. 


744  BAILLIAGE   DE   SENS 

Le  moulin  à  eau  qu'ils  afferment 450* 

13  arpents  de  terres,  1  arpent  de  pré  et  25  perches  de 

vignes  à  la  fabrique  de  Commissey 132* 

50  perches  de  vignes  et  16  perches  de  jardin  à  la  cure 

dudit  lieu 14* 

Les  droits  seigneuriaux  perçus  par  l'abbé  de  Molosmes .  400* 
110  arpents  de  terres  et  7  arpents  de  prés  affermés  par 

les  Bénédictins  de  Molosmes 675* 

11  arpents  de  prés,  100  arpents  de  bois  et  5  arpents  de 

vignes,  qu'ils  exploitent  par  eux-mêmes 875* 

Impositions  (en  1789)  (1).  —  Taille,  900*  ;  accessoires  de  la  taille, 
455*  ;  capitation,  565*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  691*. 

Députés.  —  Pierre  Lambert,  chirurgien  ;  Nicolas  Evrard,  manou- 
vrier. 

CAHIER 
Cahier  de  demandes  et  doléances  de  la  paroisse  de  Commissey  (2). 

Art.  1er.  —  L'éloignement  de  Commissey  à  Sens  étant  consi- 
dérable, et  n'y  allant  que  par  appel  du  bailliage  de  Molosme-la- 
Fosse,  les  députés  du  tiers  demanderont  qu'il  soit  établi  un  siège 
présidial  à  Tonnerre. 

Art.  2.  —  Les  députés  demanderont  l'exécution  du  règlement 
du  Dauphiné,  approuvé  par  arrêt  du  Conseil  du  28  octobre  1788. 

Art.  3.  —  Art.  2  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  4.  —  Art.  2  du  cahier  d'Ancy-le-Franc. 

Art.  5.  —  Art.  4  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  6.  —  Les  représentants  du  Tiers  aux  États  généraux  s'occu- 
peront, avant  toutes  choses,  de  la  formation  des  États  et  de  leur 
composition  et  observeront  que  la  députation  devait  se  faire  par 
chaque  ville  chef-lieu  d'élection  et  non  par  bailliage. 

Art.   7.  —  Art.  5  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  8.  —  Art.  9  du  cahier  d'Argenteuil. 

Art.  9.  —  Art.  1er  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  10.  —  Art.  12  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  11.  —  Demanderont  pareillement  lesdits  députés  du  Tiers 
la  suppression  des  droits  d'aides,  qui  apportent  des  entraves  au 
commerce  et  ruinent  les  particuliers. 

Ils  proposeront  d'imposer  une  somme  fixe  par  chaque  muid  de 
vin,  jauge  de  Paris,  d'après  l'inventaire  qui  sera  fait  tous  les  ans 
par  le  syndic,  deux  habitants,  le  juge  et  le  procureur  fiscal  ;  en 


(1)  Arch.  Yonne,  C  194,  Déparlement  des  impositions  de  Vélect.  de  Tonnerre. 

(2)  Archives  municipales  de  Commissey. 


COMMISSEY  745 

cas  de  soupçon  par  les  officiers  de  fausse  déclaration  du  récoltant, 
il  sera  procédé  à  une  contre-visite  ;  la  fraude  prouvée,  celui  qui 
l'aura  commise  condamné  à  une  amende. 

Le  rôle  contenant  les  déclarations  sera  rendu  exécutoire  par 
les  officiers  des  élections,  ensuite  remis  entre  les  mains  du  pré- 
posé, qui  en  fera  le  recouvrement  dans  Tannée.  Le  droit  sera  payé 
par  toutes  les  provinces  du  royaume  et  par  les  trois  ordres  indis- 
tinctement. 

On  ne  craint  point  d'avancer  qu'un  droit  de  quatre  livres  par 
muid  produirait  un  fixe  plus  considérable  que  celui  fourni  par 
la  Régie  et  que  le  peuple,  en  recouvrant  la  liberté,  gagnerait 
moitié.  Au  moyen  duquel  droit  le  vin  serait  libre  dans  toute 
l'étendue  du  royaume  et  ne  paierait  d'entrée  que  dans  les  villes 
y  assujetties. 

Art.  12.  —  Art.  14  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  13.  —  Les  tabacs  anciennement  fabriqués  en  France  étaient 
supérieurs  à  ceux  que  l'on  retire  des  Iles.  Les  députés  deman- 
deront que  la  culture  en  soit  Dermise  dans  l'intérieur  du  royaume, 
avec  une  fixation  par  arpent  de  terre  employée  à  la  culture.  Cinq 
mille  arpents  de  terre  seront  suffisants  pour  la  consommation  du 
royaume,  étant  prouvé  qu'un  arpent  produit  mille  à  onze  cent 
livres  de  tabac.  On  aura  l'avantage  de  ne  point  faire  passer 
l'argent  chez  l'étranger,  de  faciliter  une  branche  de  commerce, 
faire  tourner  au  profit  de  l'État  des  frais  de  régie  énormes, 
prévenir  des  malheurs  affreux,  suite  de  la  contrebande,  et  pro- 
curer aux  consommateurs  une  réduction  considérable  sur  le  prix. 

Art.  14.  —  Art.  15  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  15.  —  Art.  11  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  16.  —  Les  députés  demanderont  la  rentrée  des  domaines 
aliénés  de  la  Couronne,  ce  qui  occasionnera  un  revenu  considé- 
rable. 

Art.  17.  —  Art.  10  du  cahier  de  Tonnerre. 

Art.  18.  —  Demanderont  encore  lesdits  députés  que  les  villes  et 
communautés  soient  chargées  de  la  répartition  et  perception  de 
leurs  impôts,  lesquels  seront  versés  directement  au  Trésor  royal. 

Art.  19.  —  Les  députés  demanderont  que  les  droits  des  commis- 
saires à  terrier  soient  diminués,  que  le  double  du  terrier  soit 
déposé  au  greffe  de  chaque  communauté,  comme  titre  essentiel 
aux  seigneurs  et  aux  vassaux. 

Art.  20.  —  Les  députés  demanderont  que  les  seigneurs  soient 
forcés  de  déclarer  et  de  borner  les  cantons  des  territoires  sur 
lesquels  ils  ont  des  droits  seigneuriaux  à  exercer,  lorsque  la  tierce 
n'est  que  sur  partie  du  finage. 


746  BAILLIAGE   DE   SENS 

Art.  21.  —  Les  députés  demanderont  pareillement  que  le 
seigneur  soit  tenu  de  borner  entièrement  les  territoires  des 
prairies  et  terres  labourables  tenant  et  faisant  partie  de  la  prairie 
de..,  d'après  le  vœu  de  l'arrêt  du  Parlement  de  Paris  rendu  en  1783. 

Art.  22.  —  Le  voyage  des  députés,  pour  aller  à  Sens,  n'est  point 
fixé.  Il  serait  prudent  qu'on  fit  statuer  à  l'assemblée  de  Sens  sur 
les  moyens  à  trouver  pour  les  indemniser  de  leurs  dépenses  et 
journées. 

Art.  23  et  dernier.  —  Les  commettants  défendent  à  leurs  repré- 
sentants de  s'écarter,  en  aucune  manière,  de  ce  qui  est  porté  dans 
tous  les  articles  du  présent.  Et,  dans  le  cas  où  on  ne  voudrait  point 
y  faire  droit,  ils  protesteront  contre  tout  ce  qui  pourrait  être  fait 
au  contraire  et  se  retireront. 

Lequel  présent  cahier  a  été  fait  d'après  le  règlement  du  Roi  du 
24  janvier  dernier,  en  l'assemblée  générale  de  la  paroisse  de 
Commissey,  au  lieu  accoutumé  à  tenir  les  assemblées,  le  syndic 
en  tête  des  habitants,  en  notre  présence,  d'après  l'assignation 
donnée  à  la  communauté  à  la  requête  de  M.  le  Procureur  du  Roi 
au  bailliage  de  Sens,  le  26  du  présent  mois  de  février,  présente 
année  1789,  et  [en  vertu]  de  l'ordonnance  de  M.  le  Bailli  de  Sens. 

[Enregistré  sans  signatures]. 


GLAND 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  con  de  Cruzy.—  Dioc.  de  Langres,  archid. 
du  Tonnerrois,  doy.  de  Molesme.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  etgren.  à  sel 
de  Tonnerre.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Vézelay,  arr.  de  Laignes.  — 
Prév.  ressortissant  au  baill.  de  Molosmes.  —  Seigneur  :  l'abbé  de 
Molosmes. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2898  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
3506  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  75  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En  1788, 
d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le  cora- 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d' arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77 ,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  1583  arp. 
74  p.  ;  prés,  22  arp.  40  p.  ;  bois,  667  arp.  22  p.  ;  communaux,  827  arp.  65  p.  ;  friches, 
310  arp.  25  p.  ;  chemins,  78  arp.  ;  maisons,  17  arp.  (Arch.  Yonne,  C  75). 


SÂINT-MARTIN-DE-MOLOSMES  747 

missaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus  comme 

suit  : 

Terres  labourables,  475  arp.     »  p.  à    6*    5  s. ..  2970* 

835  »  p.  à    3* 2505* 

Prés,  20    —       »  p.  à  30* 600* 

Vignes,  »  50  p.  à  12*  10  s..  .  6* 

Bois,  1000  »  p.  à    3* 3000* 

Jardins,  10     -       »  p.  à  25* 250* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1219* 

—  d'un  moulin,  le  quart  déduit 200* 

—  du  four  banal,  le  quart  déduit 202* 

Dîmes 600* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 11152*  5  s. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (1).  —  «  La  communauté 
n'a  aucuns  revenus.  Elle  possède  480  arpents  de  bois  à  couper  tous 
les  ans  à  raison  de  19  à  20  arpents,  pour  le  chauffage  annuel  des  habi- 
tants, et  en  réserve  160  arpents,  ladite  réserve  âgée  de  huit  et  neuf  ans. 

La  communauté  paie  90*  d'impositions  pour  ses  bois  ;  135*  pour  les 
gages  du  garde  des  bois  ;  90*  au  maître  d'école  ;  40*  au  marguillier. 
Les  frais  d'arpentage,  martelage  et  récolement  des  coupes  montent  à 
60*.  Il  y  a  80*  de  réparations  à  faire  à  la  fontaine,  aux  murs  du  cime- 
tière et  aux  chemins,  impraticables  de  tous  côtés  et  très  nécessaires 
à  rétablir  par  rapport  aux  emblaves.  » 

Biens  de  mainmorte  (2).  —  L'abbé  de  Molosmes,  seigneur  de  la 
paroisse,  possède  17  arpents  de  terres,  1  arpent  de  pré  et  500  perches 
de  bois.  Les  droits  seigneuriaux,  mises  à  part  les  banalités  du  four  et 
du  moulin,  ne  sont  estimés  que  10*.  L'ensemble  de  son  revenu  est 
évalué  1991*. 

Le  curé  de  Gland  perçoit  600*  du  dîmes  et  afferme  62*  10  s.  une 
pièce  de  terres  de  10  arpents. 

Impositions  (en  1789)  (3).  —  Taille,  570*  ;  accessoires  de  la  taille, 
288*;  capitation,  358*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  581*. 

Député.  —  Nicolas  Gendon,  laboureur. 

Le  cahier  manque.  


SAINT-MARTIN-DE-MOLOSMES 


Yonne,  arr.  de  Tonnerre,  con  de  Cruzy.  —  Dioc.  de  Langres,  archid. 
et  doy.  de  Tonnerre.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  et  gren.  à  sel  de  Tonnerre. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  192,  Etat  des  biens  et  charges  des  communautés  de  l'élection  de- 
Tonnerre. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Est.  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection  de  Tonnerre. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  imposit.  de  l'élect.  de  Tonnerre. 


748  BAILLIAGE   DE   SENS 

—  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Vézelay,  arr.  de  Tonnerre.  —  Prév.  ressor- 
tissant au  baill.  de  Molosmes.  —  Seigneurs  :  les  Bénédictins  de  Mo- 
losmes. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Piat,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2429  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
2939  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  80  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  286  arp.  66  p.  à    6*  5  s 1720* 

395    —    26  —  à    3" 1186* 

56    —    56—  à    2^ 113* 

Prés,                              98   -  -    50  —  à  30* 2955* 

-                                  27    —    50—  à  19* 531* 

Vignes,                          80    —    15  -  à  15* 1202*    5  s. 

Bois,                            350   —      »       à  5" 1750* 

Jardins,                           7    —    83  —  à  20^ 156*  10  s. 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1262" 

—      d'un  moulin  à  foulon,  le  quart  déduit 2000" 

Dîmes,  cens  et  fours  banaux 1360" 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 14235"  15  s. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (3).  —  «  La  communauté 
possède  200  arpents  de  bois,  dont  50  arpents  en  réserve,  78  arpents  en 
friches  et  6  arpents  en  coupe  annuelle,  plus  1  arpent  et  demi  de  prés 
et  35  arpents  82  perches  de  terres,  affermés  104"  par  an. 

Les  impositions  sur  les  biens  communaux  sont  de  8~  16  s.  Les 
gardes  des  bois  de  M.  le  marquis  de  Tanlay  et  de  MM.  les  religieux  de 
Molosmes  gardent  les  bois  de  la  communauté  moyennant  48"  par  an. 
Le  maître  d'école  reçoit  12*  en  argent  pour  son  logement.  La  commu- 
nauté doit  entretenir  la  nef  de  l'église,  le  presbytère  et  la  halle  du 
four  banal,  mais  les  réparations  ne  sont  pas  urgentes.  Les  gardes- 
messiers  sont  payés  à  raison  de  15  s.  par  chaque  laboureur  et  de  7  s. 
6  deniers  par  les  manouvriers,  tant  habitants  que  horsins.  » 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-vei-baux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi,  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  1714  arp.  : 
prés,  355  arp.  45  p.  ;  vignes,  83  arp.  74  p.  ;  bois,  563  arp.  :  friches.  101  arp.  35  p.  : 
chemins,  107  arp.:  maisons,  14  arp.  60  p.  (Arch.  Yonne,  C  75). 

(3)  Arch.  Yonne,  C  192,  Etat  des  biens  et  charges  des  communautés  de  l'êlecl.  de 
Tonnerre. 


SAIXT-MARTIN-DE-MOLOSMES  749 

Biens  de  mainmorte  (1). —Ils  s'élèvent  à  9752"  10  s. et  se  répartissent 
ainsi  : 

Une  ferme  avec  161  arpents  de  terres,  louée  à  Juste 
Hugot  par  les  religieux  de  Molosmes 1106* 

Les  dîmes,  cens  et  fours  banaux,  loués  par  lesdits  reli- 
gieux à  Pierre  Marquandier,  avec  52  arpents  et  demi  de 
terres  et  pâtures 2357"  10  s. 

Le  moulin  à  foulon  loué,  par  lesdits  religieux  à  Edme 
Ferrand,  de  Saint-Vinnemer 2000~ 

La  ferme  d'Artre,  avec  150  arpents  de  terres  et  14  arp. 
de  prés,  louée  par  lesdits  religieux  à  Louis  Barbe 1195" 

45  arpents  de  prés  loués  à  divers  par  lesdits  religieux.  .     1302" 

3  arpents  de  jardins,  15  arpents  de  prés,  20  arpents  de 
vignes  et  150  arpents  de  bois,  que  lesdits  religieux  font 
valoir 1560" 

27  arpents  de  terres,  2  arpents  de  prés  et  deux  maisons 
à  la  fabrique  de  Saint-Martin 173"  10  s. 

1  arpent  de  pré  aux  Ursulines  de  Tonnerre 19" 

10  arpents  de  terres  et  une  maison  aux  Bernardins  de 
Quincy 40" 

Impositions  (en  1789)  (2).  —  Taille,  855"  ;  accessoires   de  la  taille, 
432"  ;  capitation,  537"  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  446". 

Députés.  —  Pierre  Marquandier,  Joseph  Languereau,  laboureurs. 


CAHIER 

Cahier  des  plaintes  et  doléances  de  la  paroisse 
de  Saint-Martin  de  Molosmes. 

Art.  1er.  —  Les  habitants  de  Saint-Martin  sont  au  nombre  de 
90  bailliables,  y  compris  les  veuves  ;  leur  paroisse  est  du  bailliage 
de  Sens,  élection  et  grenier  à  sel  de  Tonnerre. 

Art.  2.  —  MM.  les  religieux  de  Molosmes,  ordre  de  Saint-Benoît, 
congrégation  de  Saint-Maur,  sont  leurs  seigneurs  spirituels  et 
temporels.  Outre  un  droit  de  dixième  pour  leurs  vins  et  douzième 
pour  tous  autres  fruits  qu'ils  récoltent,  qu'ils  paient  à  leurs 
seigneurs,  tous  les  meilleurs  fonds  de  leur  fmage  sont  possédés 
par  lesdits  sieurs  religieux,  de  manière  qu'il  ne  reste  aux  habitants 
que  les  terres  de  montagne,  qui  sont  très  stériles  et  qui  ne  méritent 
presque  pas  la  culture.  Malgré  cette  position  défavorable  de  cette 
communauté,  elle  paie  2308"  de  tailles  et  vingtièmes,  raison  pour 


il»  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de    Tonnerre. 
2>  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  l'élect.  de  Tonnerre. 


750  BAILLIAGE   DE   SENS 

laquelle  ladite  communauté  autorise  ses  députés  à  demander  la 
diminution  des  impôts  desquels  elle  est  chargée. 

Art.  3  à  16  inclus. —  [Les  art.  3  à  16  inclus  sont  la  reproduction 
textuelle,  dans  le  même  ordre,  des  art.  2  à  15  du  cahier  de 
Pimelles]. 

Les  présents  cahiers  ont  été  par  nous,  habitants  de  Saint- 
Martin,  presque  tous  assemblés,  d'unanime  voix  rédigés  et 
consentis,  pour  être  portés  par  nos  députés  qui  vont  être  nommés 
au  bailliage  de  Sens  le  jour  qui  est  indiqué,  à  l'effet  par  nos  dits 
députés  de  les  y  faire  valoir  autant  qu'il  sera  en  leur  pouvoir  (1), 
pour  servir  aux  États  généraux  ordonnés  par  Sa  Majesté  et  en  la 
convocation  audit  bailliage  de  Sens  ordonnée  par  M.  le  Bailli  de 
ladite  ville  par  sa  sentence  du  16  février  dernier. 

Et  nous  tous  susdits  habitants  avons  signé,  à  l'exception  de 
ceux  qui  n'ont  pu  le  faire. 
Arrêté  ce  quatre  mars  1789. 

Marquandier,  Claude  Moreau,  Villiers,  Jollois,  N.  Barbe, 
Vaudeau,  Languereau,  J.  Lasnier,  N.  Lasnier,  N.  Drouin, 
Gueniot,  Ph.  Roze,  Rousseau,  Claude  Drouin,  E.  Lanier, 
N.  Bart,  Brain,  L.  Vaudeau.  Paraphé  ne  varietur, 
Delaune,  lieutenant. 


MUSSY-L'EVÊQUE 


Aube,  chef-lieu  de  con  de  l'air,  de  Bar-sur-Seine.  —  Dioc.  de  Lan- 
gres,  archid.  du  Lassois,  doy.  de  Bar-sur-Seine.  —  Gén.  de  Chàlons, 
élect.  de  Bar-sur-Aube,  siège  d'un  gren.  à  sel.  —  Bur.  interm.  de  Bar- 
sur-Aube,  arr.  de  Gyé-sur-Seine.  —  Bailliage  du  Tonnerrois,  dont  le 
district  s'étend  «  1"  sur  la  ville  de  Mussy-PEvèque;  2°  sur  le  hameau 
de  l'Isle  et  sur  les  métairies  d'Ervillon  et  Champcadot  en  ladite 
paroisse  ;  3°  sur  le  village  de  Plaines-Sàint-Lange,  succursale  de 
Mussy  ».  —  Seigneur  :  l'Evèque  de  Langres. 

«  Mussy-l'Evêque  est  une  petite  ville  située  sur  la  rivière  de  Seine 
et  sur  la  route  de  Dijon  à  Troyes,  à  la  distance  de  7  lieues  de  Bar- 
sur-Aube,  de  10  lieues  de  Troyes  et  de  24  lieues  de  Sens.  » 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  les  déclarations  de  la 
municipalité,  faites  en  1773  au   subdélégué   de  l'Intendant  de  Cham- 


(1)  Le  cahier  porte  :  «  en  notre  pouvoir  ». 

(2)  Arch.  Aube,  C  752,  756,  États  statistiques  de  ta  paroisse  de  Mussy-V Évêque. 


mussy-l'évêque  751 

pagne,  la  superficie  de  la  paroisse  est  de  4026  arpents,  à  la  mesure  de 
l'arpent  de  Paris. 

On  y  compte  à  la  même  date  315  feux  et  1536  habitants,  dont 
4  nobles  et  12  religieux  ou  religieuses. 

Répartition  des  cultures.  —  D'après  la  même  source,  en  1773  il  y 
a  600  arpents  de  terres  labourables,  20  arpents  de  prés,  294  arpents 
de  vignes,  3097  arpents  de  bois. 

Statistique  agricole.  —  «  Mussy-l'Evèque  est  situé  dans  un  vallon 
très  resserré,  entouré  de  hautes  montagnes,  à  la  crête  desquelles  sont 
des  broussailles  parsemées  de  genièvre  et  d'épines  qui  servent  pour 
le  pâturage  des  bestiaux.  Dans  le  replat  des  mêmes  montagnes,  il  y  a 
quelque  peu  de  terre  que  les  laboureurs  cultivent  comme  commune  ; 
mais  comme  on  ne  peut  y  conduire  d'engrais  à  cause  de  la  rapidité 
des  chemins,  ils  sont  obligés  de  les  laisser  chômer  au  bout  de  trois 
ans. 

Les  terres  labourables  et  chènevières  qui  sont  dans  le  vallon  appar- 
tiennent pour  la  grande  partie  à  Messieurs  du  Chapitre  de  Mussy  et  à 
MM.  les  religieux  d'Auberive  ;  elles  se  louent  aux  environs  de  10* 
l'arpent.  Le  peu  de  prairie  qu'il  y  a  dans  le  finage  appartient  aussi 
aux  mêmes,  sinon  une  très  petite  portion  à  des  particuliers.  Ce 
défaut  de  prairie  fait  qu'il  y  a  moins  de  pâturage  et  que  par  consé- 
quent on  ne  peut  faire  de  nourris  ni  d'engrais. 

Les  vignes  sont  d'un  petit  rapport.  Le  sol  en  est  si  léger  qu'il 
arrive  souvent  par  les  ravins  que  les  terres  du  dessus  coulent  au  bas, 
ce  qui  ne  peut  se  réparer  sans  une  dépense  qui  excéderait  dix  fois  la 
valeur  du  fonds  (qui  ne  s'estime  que  160*  l'arpent).  Outre  ces  incon- 
vénients, il  n'y  a  pas  d'année  qu'elles  ne  soient  gelées  plus  ou  moins, 
étant  situées  près  de  la  rivière  et  dans  un  vallon  très  étroit.  Aussi  ne 
fait-on  du  vin  que  pour  la  consommation  des  habitants  ;  et  si  par 
hasard  quelques  particuliers  en  avaient  au-delà,  il  ne  se  trouve  pas 
à  vendre  avantageusement,  à  cause  des  droits  d'aides  et  de  ceux  de 
[passage  de]  Champagne  en  Bourgogne  (qui  avoisine  Mussy),  qui . 
montent  à  12*  et  des  sols  par  muid. 

Les  bois  en  réserve  pour  le  chauffage  des  habitants  sont  assis  la 
plupart  dans  des  fonds  ingrats  ;  ils  sont  obligés  de  se  pourvoir  dans 
les  environs. 

Les  meilleures  terres  s'évaluent  40  sols  de  revenu  annuel  ;  c'est  la 
plus  faible  partie.  Les  médiocres  ne  peuvent  s'évaluer  plus  de  25  sols 
la  mesure  de  revenu  annuel.  A  l'égard  des  mauvaises,  c'est  les  estimer 
au  plus  haut  12  sols  de  revenu  annuel  ;  encore  ce  prix  serait-il 
excessif  et  beaucoup  trop  fort  pour  les  terres  sur  la  montagne,  qui  ne 
rendent  au  laboureur  que  son  temps,  ses  cultures  et  ses  semences. 

La  mesure  de  terre  de  la  première  classe  produit  2  mesures  1/2  de 
froment,  pareille  quantité  d'orge  ou  avoine.  La  seconde  classe  pro- 
duit une  mesure  et  demie  de  grain  par  mesure  de  terre,  soit  en  fro- 
ment, seigle,  orge  ou  avoine.  A  l'égard  des  terres  de  la  3e  classe,  on 
n'y  sème  que  des  orges  et  avoines,  encore  en  si  petite  quantité  qu'on 


752  BAILLIAGE   DE   SENS 

ne  peut  l'apprécier.  Les  terres  à  chènevières  peuvent  s'estimer  50  sols 
la  mesure. 

Comme  il  est  de  justice  que  la  taille  soit  imposée  en  proportion  de 
l'aisance  des  habitants  et  des  autres  impositions  auxquelles  leurs 
propriétés  sont  assujetties,  il  serait  pareillement  de  justice  d'établir 
un  marc  différent  de  la  taille  pour  chaque  endroit  particulier,  qu'il 
fût  fait  en  conséquence  une  différence  des  pays  de  labourage  pour  y 
établir  un  marc  plus  fort,  parce  que  le  laboureur  qui  a  paj^é  ses  impo- 
sitions foncières  demeure  quitte  et  libre  de  disposer  de  sa  denrée,  au 
lieu  que,  dans  les  pays  de  vignobles,  le  propriétaire  qui  a  payé  ses 
impositions  foncières  n'a  rempli  qu'une  faible  partie  de  ses  obliga- 
tions. Parmi  ces  mêmes  pays,  il  conviendrait  encore  de  distinguer  les 
pays  sujets  aux  droits  d'entrée,  consommation  et  gros  manquant,  parce 
que,  dans  le  fait,  sur  les  mêmes  biens  et  sur  les  mêmes  produits,  ces 
pays  payent  une  imposition  plus  forte  du  double  que  les  impositions 
foncières,  sans  espérance  de  récupérer  et  en  pure  perte.  L'expérience 
semble  indiquer  ces  observations  :  dans  les  pays  de  labourage,  la  taille 
se  perçoit  facilement  ;  dans  les  pays  vignobles,  là  perception  en 
devient  difficile;  dans  les  pays  d'entrée,  tels  que  Mussy,  elle  est  pres- 
que impossible.  Les  frais  de  garnisons  y  sont  excessifs  ;  les  derniers 
collecteurs  en  ont  payé  pour  120*,  somme  que  la  bienfaisance  doit 
faire  regarder  avec  effroi,  parce  qu'elle  ne  tombe  que  sur  les  plus 
indigents.  » 

Dîmes  et  redevances.  —  «  La  dîme  se  paye  à  Mussy  à  M.  l'Évêque 
[de  Langres],  à  raison  du  dixième  des  gros  fruits  dans  la  vallée  et  dans 
les  vignes  et  du  quinzième  sur  la  montagne.  Cependant,  par  un  abon- 
nement particulier  dont  on  ne  connaît  que  la  possession  immémo- 
riale, les  habitants  payent  la  dîme  en  vin  dans  la  cave  à  raison  du 
quatorzième. 

Le  curé  perçoit  au  surplus  une  menue  dîme  dans  les  chènevières, 
du  douzième  de  la  [chanvre]  femelle  seulement. 

Les  habitants  de  Mussy  payent  à  M.  l'Evêque  de  Langres,  leur  sei- 
gneur, une  redevance  annuelle  de  72*,  connue  sous  le  nom  de  taille 
Monsieur  ou  seigneuriale.  Le  territoire  de  Mussy  avait  été  regardé 
jusqu'à  ce  moment  comme  allodial  ;  mais  il  y  a  instance  commencée 
par  M.  l'Évêque  pour  établir  sur  le  finage  de  Mussy  et  Plaines  une 
directe  universelle,  insolite  et  inconnue  de  temps  immémorial,  laquelle, 
suivant  ses  prétentions,  emporterait  lods,  cens,  saisine  et  amende  ». 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.  —  «  Les  revenus  commu- 
naux consistent  en  67*  pour  droits  de  gourmetage,  120*  pour  jardins 
et  vergers  aux  environs  de  la  ville,  100*  pour  prés,  126*  pour  amodia- 
tion de  la  rivière.  Le  total  des  revenus  est  de  413*,  qui  sont  cependant 
susceptibles  de  variation  suivant  la  chaleur  des  enchères. 

Les  habitants  n'ont  aucun  revenu  en  bois  que  leur  triage,  pour 
raison  duquel  chaque  habitant  est  imposé  à  la  taille.  Il  faut  prendre 
encore  sur  cette  partie  par  une  imposition  particulière  ce  qui  manque 


mussy-l'évêque  753 

à  la  ville  pour  subvenir  aux  dépenses  tant  ordinaires  qu'extraordi- 
naires de  son  administration  municipale. 

La  communauté  est  chargée  de  l'entretien  de  la  nef  de  l'église 
paroissiale,  de  plusieurs  ponts,  des  quais,  du  canal,  des  portes,  des 
murs  de  la  ville  et  de  l'hôtel  de  ville.  Mais  les  dépenses  que  ces  entre- 
tiens occasionnent  sont  éventuelles  et  ne  peuvent  s'estimer  et  rare- 
ment se  peuvent  prendre  sur  les  revenus  ordinaires. 

Les  dépenses  ordinaires  annuelles  comprennent  : 

Gages  des  gardes  pour  les  bois 324* 

Vingtièmes 84*    9  s.  9  d. 

Au  secrétaire  de  ville 30* 

Au  sergent  de  ville 12* 

Vingtième  des  offices 4*    8  s. 

Partage  et  récolement  des  bois 80* 

Ports  de  lettres  et  paquets,  papier,  lumière  et  bois  .  .  22* 

Voyages  du  syndic  à  Bar-sur-Aube 30* 

Rente  passive  à  l'hôpital  du  lieu G*  10  s. 

Rente  passive  à  la  communauté  de  Bouix 100* 

Au    subdélégué,    pour   honoraires    de   l'examen   du 

compte  du  syndic  receveur 12* 

Au  greffier  de  la  subdélégation 8)f    4  s. 

Biens  du  clergé  et  des  hôpitaux.  —  Ils  se  décomposent  ainsi  : 

Le  château  de  Mussy,  à  l'évèque  de  Langres non  estimé. 

Un  moulin,  loué  par  ledit  évêque 500* 

Les  dîmes  de  grains,  perçues  par  ledit  évêque,  estimées 1000* 

Les  dîmes  de  vin,  perçues  par  ledit  évêque,  estimées 1000* 

6  mesures  de  prés  à  8*  et  20  hommes  de  vignes  à  1*,  audit 

•évêque G8* 

93  hommes  de  vignes  1  1*,  au  curé  de  Mussy 93* 

Dîmes  perçues  par  ledit  curé 113* 

18  mesures  de  bonne  terre  à  2*  et  16  mesures  de  médiocre  à 

25  sols,  à  l'abbaye  d'Auberive 56* 

Une  grange  à  ladite  abbaye,  évaluée  en  revenu 4* 

8  mesures  de  jardin  à   2*,  40  mesures  de  terre  médiocre  à 

25  sols  et  2  mesures  de  pré  à  3*,  aux  Chartreux  de  Troyes 82* 

Terres  louées  à  divers  par  la  fabrique  de  Mussy 100* 

Une  rente  foncière  sur  l'évêché  de  Langres  de  120  mesures 

de  blé  froment  et  de  9  muids  1  feuillette  de  vin, payable  àMuss3r, 

aux  Chartreux  de  Lugny » 

10  mesures  de  bonne  terre  à  2*  et  60  mesures  de  mauvaise 

à  1* 80* 

«  M.  le  curé  exploite  lui-même  les  93  hommes  de  vignes,  mais  il  en 
loue  encore  à  différents  particuliers,  et  il  possède  une  quantité  assez 
considérable  d?  terres  et  maisons,  dont  MM.  les  officiers  municipaux 
et  habitants  n'ont  pu  fournir  la  déclaration.  » 

48 


754  BAILLIAGE   DE   SENS 

Procès-verbal  (1).  —  Réunion,  le  3  mars  1789,  en  l'hôtel  de  ville  de 
Mussy,  par-devant  Jean-Baptiste  Monginet,  «  avocat  en  Parlement, 
bailli,  juge  ordinaire,  civil  et  criminel  du  bailliage  de  la  ville  de 
Mussy-PÉvêque  »,  assisté  de  Claude-Hubert  Person,  procureur  au 
bailliage,  commis  pour  greffier  en  l'absence  du  greffier  ordinaire.  — 
Comparants  :  Henri-Alexis  Estienne,  avocat  en  Parlement,  contrôleur 
du  grenier  à  sel  de  Mussy,  premier  échevin  ;  Antoine  Profillet,  gref- 
fier du  grenier  à  sel,  second  échevin;  Jean  Bourgin,  marchand,  troi- 
sième échevin;  Charles-Auguste  Lambert,  bourgeois,  ancien  premier 
échevin  ;  Pierre  Thumereau-Tonnelier,  procureur-syndic,  receveur  ; 
Jacques  Sonnois,  lieutenant  au  bailliage  ;  Louis-Alexis  Lambert,  juge 
de  la  grande  Vénerie  du  Roi  ;  Maurice-François-Benoît  Trémisot,  bour- 
geois ;  Jean-Louis  Fournas,  cordonnier  ;  Jean  Mosny,  laboureur,  et 
Noël  Mariotte,  vigneron,  notables  ;  Antoine-François  Miédan,  secrétaire- 
greffier  de  la  ville  ;  Charles  Dépineuil,  procureur  du  Roi  au  grenier  à 
sel  ;  Jules-Alexandre  Lambert,  chevalier  de  Saint-Louis;  Jean-Alexis 
Lambert,  écuyer,  prévôt  des  Maréchaux  de  France  ;  Pierre-Rodolphe- 
Estienne  de  Cizé,  capitaine  au  régiment  provincial  d'artillerie  de  Besan- 
çon; Pierre-Alexandre  Dépineuil,  lieutenant  au  1er  régiment  d'État-Major 
de  l'armée  ;  Jules-Alexandre  Verdin,  grenetier  au  grenier  à  sel  ;  Jean- 
Bapt.  Brevot,  seigneur  de  Bragelogne,  receveur  au  grenier  à  sel  de 
Mussy  ;  Jean  Vaufrouard,  chirurgien  ;  Antoine  Profillet,  procureur  du 
dit  Mussy  ;  Edme  Profillet  le  jeune,  négociant,  ancien  premier  éche- 
vin; Charles  Viaudey,  bourgeois  ;  Antoine  Chaussier,  maître  de  poste; 
Edme  Profillet,  bourgeois;  Jacques  Profillet,  marchand;  Michel- 
Charles  Bourgin-Coutant,  boulanger  ;  Antoine-Bernard  Pothérat,  An- 
toine Blaisot,  Nicolas  Michel  le  jeune,  Joseph  Navarre,  Jean  Jacquin, 
Pierre  Chicolliet,  Jacques  Blaisot  le  jeune,  Jean  Gerbais,  Jean  Beulon, 
Charles  Meunier,  Charles  Perrot,  Nicolas  Billon,  Pierre-Henri  Gui- 
gnard,  Claude  Piardon,  Nicolas  Perrot,  Claude  Lambert,  Antoine 
Fleury  l'aîné,  Edme  Oudin,  Jean-Marie  Gabilot,  Joseph  Bourgin,  Jacques 
Beauvallet,  Jean-Bapt.Vavasseur,  Nicolas  Desmarquets,  Pierre  Jacquin, 
Antoine  Fleury  le  jeune,  Sébastien  Fleury,  Jean  Bourgin,  Louis  Blai- 
sot, Etienne-Nicolas  Clémencel,  Jacques  Lambert,  Michel  Mariotte, 
Jean  Perriaux,  Etienne  Rougelet,  Bénigne-Mathieu  Bourgeat,  Nicolas 
Meunier,  Clément  Bron,  Edme  Chauvier,  Joseph  Mariotte,  Edme  Guil- 
laume, Nicolas  Gourdon  le  jeune,  Jean  Lambert,  Edme  Robert  le 
jeune,  Nicolas  Bourotte,  marchand  ;  Pierre  Béguinot,  Antoine  Clémen- 
cel, Pierre  Meunier  le  jeune,  Robert  Billard,  Didier  Hérard,  Nicolas 
Mariotte,  Etienne  Musier,  Pierre  Meunier-Suzemont,  Jacques  Cadot 
l'aîné,  Charles  Profillet,  Nicolas  Gourdon  l'aîné,  Jean  Blaisot  l'aîné, 
Jean  Edme,  Pierre-Jean  Demoron,  Nicolas  Monniot,  Edme-Pierre  Cail- 
letet,  Abraham-Louis  Miédan,  marchand,  Jean  Salmon  l'aîné,  Charles 
Salmon,  Jacques  Gerbais,  Jacques  Ménétrier,  marchand,  François 
Jardinet,  Jean  Mariotte  dit  Luxembourg,  François  Beauvallet,  Antoine 


(1)  Arch.  municip.  de  Mussy-sur-Seine,  D  3,  fol.  153vo. 


mussy-l'évkque  755 

Profillet,  Nicolas  Profillet,  Nicolas  ■  Thumereau,  Benoît  Laliche, 
Jean-Bapt.  Thumereau,  Jacques-François  Trémisot,  avocat  en  Parle- 
ment, ancien  bailli  de  cette  ville,  Charles  Blaisot  l'aîné,  Nicolas  Pas- 
quel:,  Gabriel  Maignant,  Didier  Baveux  l'aîné,  Didier  Baveux  le  jeune, 
Edme-Didier-Lambert,  sergent,  Edme-Jacques  Sonnois,  maître  en 
chirurgie,  Joseph  Régle}r,  Bernard  Rougelet,  Charles  Guillaume  l'aîné, 
Charles  Guillaume  le  jeune,  Claude  Tarrin,  Nicolas  Ménétrier,  bour- 
geois, Antoine  Bourgin,  François  Grandperrin,  Jean  Boudot-Lamotte, 
maître  de  poste,  ancien  premier  échevin,  Joseph  Miédan,  François 
Chalons,  Nicolas  Desmarqnets  l'aîné,  Didier  Driois,  Nicolas  Yivar- 
gent,  Maurice  Bergerat,  Michel  Batagne,  Jean  Capoir,  Ponce  Desfo- 
rets, Pierre  Meunier  l'aîné,  Edme  Rousselot,  Antoine  Profil  let-Bour- 
gin,  Jean-Bapt.  Pichon,  Pierre  Piardon,  Jean-Bapt.  Disle,  Nicolas  Ma- 
riotte-Fleury,  Nicolas  Régley,  Pierre  Guignard,  Edme-Jean  Dollet, 
Sébastien  Michel,  Pierre  Galimard,  Jean  Mariotte,  Jean  Favier,  Edme 
Couln'ot,  Pierre  Bourgin,  Jean-Bapt.  Desvoyos,  Nicolas  Bron,  Jacques 
Cadot  le  jeune,  Claude-Alexandre  Blanchard,  François  Jardinet, 
Jacques  Maignant,  Charles  Blaisot,  Fxlmond  Meunier,  Jacques  Blaisot. 
Députés.  —  Henri-Alexis  Estienne,  contrôleur  du  grenier  à  sel  ; 
Jules-Alexandre  Verdin,  grenetier  au  grenier  à  sel;  Louis-Alexis  Laim 
bert,  juge  de  la  grande  Vénerie  du  Roi  ;  Antoine  Profillet,  greffier  du 
grenier  à  sel  (1). 

CAHIER 

Cahier  général  des  doléances,  plaintes  et  remontrances  que  les 
habitants  de  la  ville  de  Mussy-l 'Evéque,  assemblés  en  exécution 
des  lettres  de  convocation  du  Roi  pour  les  Etats  généraux  du 
royaume  et  du  règlement  g  joint,  ont  arrêté  pour  être  porté  par 
les  députés  de  la  communauté  dudit  Mussy  en  rassemblée  du 
bailliage  de  Sens  et  être  les  articles  dudit  cahier  de  doléances, 
plaintes  et  remontrances  inscrits  au  cahier  général  dudit  bail- 
liage (2). 

Ce  jourd'hui  trois  mars,  en  l'hôtel  de  ville  et  lieu  accoutumé  à 
délibérer  des  affaires  de  la  ville,  l'assemblée  générale  desdits 
habitants  composant  le  Tiers  état  dudit  Mussy,  âgés  de  vingt- 
cinq  ans,  domiciliés,  français  ou  naturalisés,  étant  formée  et 
composée  ainsi  qu'il  est  porté  au  procès-verbal  de  nomination  des 
députés,  auquel  le  présent  sera  annexé  et  transcrit  sur  le  registre 
ordinaire  des  délibérations  et  à  la  suite  dudit  procès-verbal  ; 


(1)  Seuls,  Verdin  et  Lambert  comparurent  à  Sens  à  l'assemblée  préliminaire.  Les 
deux  autres,  est-il  dit  dans  une  délibération  du  29  mars,  «  ont  été  retenus  pour 
cause  de  maladie  ;  leur  regret  a  été  extrême  de  ne  pouvoir  répondre  à  la  confiance 
de  la  communauté  et  lui  donner,  en  cette  occasion,  une  marque  empressée  de  leur 
zèle  ordinaire  et  de  leur  dévouement.    »  (Arch.  municip.  de  Mussy,  D  4,  fol.  1). 

(2)  Arch.  municip.  de  Mussy,  D  3,  fol.  155. 


756  BAILLIAGE   DE   SENS 

M.  Monginet,  bailli  dudit  Mussy,  tenant  l'assemblée,  et 
M.  Estienne,  premier  échevin  et  premier,  officier  municipal,  ont 
fait  chacun  un  discours,  dans  lesquels,  après  avoir  annoncé  le 
sujet  de  l'assemblée,  ils  ont  exposé  les  avantages  que  l'on  devait 
attendre  d'une  si  heureuse  circonstance  et  engagé  lesdits  habi- 
tants à  coopérer  aux  intentions  bienfaisantes  et  paternelles  du 
Roi  par  leur  franchise  et  loyauté,  et  ensuite  exprimer  leurs  vœux, 
pour  que  l'Assemblée  nationale,  par  l'heureux  concours  de  l'una- 
nimité des  trois  ordres  de  l'Etat,  ait  toute  l'utilité  et  efficacité 
qu'on  devait  en  attendre  pour  la  satisfaction  du  Roi,  la  prospé- 
rité du  Royaume  et  le  bien  et  avantage  de  tous  les  Français. 

A  quoi  tous  lesdits  habitants  ont  répondu  par  l'expression  vive 
de  leur  amour  et  de  leur  fidélité  pour  le  Roi,  de  leur  reconnais- 
sance de  la  protection  particulière  que  le  Roi  a  accordée  au  Tiers 
état  et  de  la  justice  qu'il  lui  a  rendue,  en  lui  donnant  aux  États 
Généraux  une  représentation  égale  en  nombre  aux  ordres  du 
Clergé  et  de  la  Noblesse  réunis,  et  enfin  de  leur  dévouement  pour 
la  gloire  du  Trône  et  l'honneur  du  Royaume. 

Il  a  été  ensuite  fait  lecture,  à  haute  et  intelligible  voix,  desdites 
lettres  de  convocation  du  24  janvier  dernier,  du  règlement  y 
joint,  ensemble  de  l'ordonnance  de  M.  le  bailli  de  Sens,  rendue 
en  conséquence,  du  seize  présent  mois,  et  de  la  notification  du 
tout  faite  à  la  requête  defM.  le  procureur  du  Roi  audit  bailliage  de 
Sens  par  exploit  de  Thomas,  huissier,  du  26  présent  mois. 
Lesquelles  lettres,  règlement  et  ordonnances  ont  été  lus  et  publiés 
au  prône  de  la  messe  paroissiale  dudit  Mussy,  le  dimanche 
premier  mars,  par  Me  Vannier,  curé  dudit  Mussy,  et,  à  l'issue  de 
ladite  messe  paroissiale,  par  Mariotte,  sergent  de  ville,  et  ensuite 
affichés  à  la  porte  principale  de  ladite  église.  Desquelles  lectures, 
publications  et  affiches,  il  a  été  délivré  des  certificats  par  ledit 
Me  Vannier,  curé,  et  par  ledit  Mariotte,  sergent,  ledit  jour  premier 
mars. 

Sur  quoi  délibérant,  lesdits  habitants  ont  fait  des  réserves  contre 
la  disposition  de  l'article  XXV  dudit  règlement,  qui  ordonne  que 
l'assemblée  pour  la  nomination  des  députés,  dans  les  villes  non 
comprises  en  l'état  annexé  à  la  suite  dudit  règlement,  seront  tenues 
par-devant  le  juge  des  lieux  et,  en  son  absence  seulement,  par- 
devant  un  autre  officier  public  : 

1°  Pour  ce  qui  regarde  en  particulier  ladite  ville  de  Mussy, 
parce  que  sa  municipalité  est  royale  et  établie  par  arrêt  du  Conseil 
d'État  du  Roi,  en  conséquence  de  l'acquisition  qu'elle  a  faite  des 
charges  de  maire  et  autres,  dont  elle  a  quittance  de  finance  ;  ce 
qui  donne  à  ladite  municipalité  tous  droits,  préséances,  honneurs 


mussy-l'évêque  757 

et  présidences  dans  toutes  assemblées  de  ville,  générales  ou  parti- 
culières, et  les  pouvoirs  et  qualités  nécessaires  pour  donner  aux 
arrêtés  et  délibérations  de  ladite  ville  toute  l'authenticité  dont 
elles  sont  susceptibles  et  qui  peut  leur  être  nécessaire  ; 

2°  En  général,  pour  ce  qui  regarde  les  autres  villes,  bourgs  et 
villages  qui  n'ont  point  de  municipalité  royale,  en  ce  que,  les 
assemblées  pour  la  nomination  des  députés  aux  États  généraux 
devant  être  libres  dans  tous  les  points,  elles  doivent  avoir  le  choix 
libre  de  l'officier  public  devant  qui  elles  tiendront  leurs  délibé- 
rations ; 

3°  Enfin,  parce  que  le  droit  réservé  aux  juges  des  lieux,  qui 
sont  dans  la  dépendance  des  ordres  privilégiés  dont  ils  tiennent 
leurs  places,  tendrait  à  donner  à  ces  ordres,  dans  les  délibérations 
du  Tiers  état,  une  influence  qu'ils  ne  doivent  point  y  avoir  et  qui 
pourrait  lui  préjudiciel*. 

Nonobstant  lesquelles  réserves,  et  sans  y  préjudiciel*,  il  a  été 
arrêté  de  passer  outre  à  la  nomination  des  députés  et  travail  des 
doléances,  plaintes  et  remontrances  desdits  habitants,  par-devant 
Me  Jean-Baptiste-Marie  Monginet,  avocat  en  Parlement,  bailli 
dudit  Mussy,  assisté  de  Me  Claude-Hubert  Person,  greffier  par  lui 
commis  pour  l'absence  de  l'ordinaire. 

Lesquelles  réserves,  ils  emploient  comme  doléances,  suppliant 
le  Roi  de  faire  jouir  lesdits  habitants  de  leur  droit  particulier  et 
en  général  le  Tiers  état  de  la  parfaite  liberté  dans  ses  élections. 
Ne  pouvant  au  surplus  lesdits  habitants  prévoir  tous  les  objets 
sur  lesquels  il  convient  de  donner  ou  restreindre  les  pouvoirs  des 
députés  du  bailliage,  ni  les  différentes  circonstances  qui  peuvent 
exiger  des  instructions  particulières,  ils  donnent  à  ceux  qui  auront 
réuni  la  pluralité  des  suffrages  pouvoir  de,  pour  eux  et  en  leur 
nom  : 

1°  Demander  que  le  Roi,  en  mettant  le  sceau  à  sa  bienveillance, 
ordonne  que  les  voix  des  trois  ordres  aux  États  généraux  soient 
prises  individuellement  et  comptées  par  tête  et  non  par  ordre  ; 

2°  Que  les  impôts  et  subsides,  de  quelque  nature  qu'ils  soient, 
soient  répartis  également  sur  les  trois  ordres,  sans  aucune  distinc- 
tion, à  proportion  de  leurs  possessions,  propriétés,  facultés,  com- 
merces et  industries,  et  sur  un  seul  et  même  rôle  et  sous  la  même 
dénomination  ; 

3°  Que  les  membres  du  Tiers  état  soient  admis  dans  tous  les 
emplois,  offices  et  dignités,  ecclésiastiques,  civils  et  militaires. 

Et,  au  surplus,  donnent  aussi  pouvoir  à  leurs  députés  de  pro- 
poser, remontrer,  aviser  et  consentir  tout  ce  qui  peut  concerner 


758  BAILLIAGE   DE   SENS 

les  besoins  de  l'Etat,  la  réforme  des  abus,  la  prospérité  en  général 
du  Royaume  et  l'avantage  en  particulier  de  la  province  et  généra- 
lité de  Champagne  et  des  provinces  Sénonaise  et  du  Tonnerrois, 
auxquelles  ladite  ville  de  Mussy  se  trouve  réunie,  à  cause  de  son 
ressort  au  bailliage  seulement,  sans  autre  relation,  ressemblance, 
connexité,  ni  adhésion;  protestant  lesdits  habitants  contre  toutes 
prétentions  contraires,  et  notamment  contre  les  nouvelles  des- 
criptions du  bailliage,  qui  ont  compris  ladite  ville  de  Mussy  dans 
le  pays  du  Tonnerrois  et  pourraient  en  conséquence  l'assujettir 
aux  assises  et  aux  lois  et  coutumes  particulières  audit  pays. 

S'en  rapportent  d'ailleurs  lesdits  habitants  à  la  probité  desdits 
députés,  à  leur  zèle  pour  le  bien  public,  à  leur  conscience  et  à 
leur  honneur,  leur  recommandant  toutefois  d'avoir  pour  base  fixe 
et  inviolable' de  leur  opinion  : 

1°  Le  respect  le  plus  profond,  le  dévouement  le  plus  entier  et  la 
fidélité  la  plus  inviolable  pour  la  personne  sacrée  du  Roi  ; 

2°  Le  plus  ferme  attachement  à  la  religion  catholique,  aposto- 
lique et  romaine  et  au  maintien  exclusif  de  son  culte  dans  tout  le 
royaume,  sous  l'observance  néanmoins  de  la  Déclaration  du  Roi 
du  mois  de  [novembre  1787]  en  faveur  des  non-catholiques  (1)  ; 

3°  La  liberté  individuelle  des  citoyens,  sous  les  modifications 
qui  pourraient  êtres  réglées  aux  Etats  généraux,  dont  les  bases 
rigoureuses  et  strictes  doivent  être  la  nécessité  impérieuse  et  abso- 
lue du  salut  de  l'État  et  l'honneur  et  la  tranquillité  des  familles  ; 

4°  La  conservation  du  droit  libre  et  intégral  de  la  propriété  ; 

5°  L'inamovibilité  des  offices  dans  toutes  les  cours  et  juridic- 
tions, même  dans  les  justices  seigneuriales,  sinon  en  cas  de  sup- 
pression qu'un  nouvel  ordre,  sollicité  et  agréé  par  lesdits  Etats 
généraux,  pourrait  rendre  nécessaire,  à  la  charge  du  rembourse- 
ment effectif  des  charges  supprimées  et  des  indemnités  dues  aux 
officiers  pour  raison  de  leurs  frais  de  provisions  et  réceptions. 

L'amélioration  des  différentes  parties  d'administration  étant 
l'objet  des  vœux  de  tous  les  ordres  de  l'Etat,  il  n'y  en  a  aucunes 
auxquelles  lesdits  habitants  ne  prennent  intérêt.  Le  bon  ordre,  la 
justice,  le  soulagement  des  peuples  leur  font  désirer  que  cette 
assemblée,  qui  doit  être  l'arbitre  de  la  prospérité  future  du 
royaume,  dont  elle  doit  établir  la  constitution  sur  des  bases  fixes 
et  invariables,  s'occupe  efficacement  des  objets  ci-après,  savoir  : 

1°  Le  retour  périodique  des  États  généraux  et  l'établissement 

(1)  IsAMBERT,  op.  cit..  xxviil,  p.  472,  n°  2415,  Edit  concernant  ceux  qui  ne  font  pas 
profession  de  la  religion  catholique  (Versailles,  28  novembre  1787). 


mussy-l'évêque  759 

d'une  forme  constitutionnelle  et  invariable  pour  leur  convocation 
et  leur  tenue,  avec  réserve  à  eux  seuls  d'accorder  et  d'établir  les 
impôts  en  connaissance  de  cause,  et  de  consentir  les  emprunts 
nécessaires  aux  besoins  de  l'État; 

2°  La  franchise  des  abus,  sans  préjudice  aux  droits  dont  les 
seigneurs  jouissent  en  vertu  de  titres,  et  la  suppression  de  la 
maxime  fausse  :  nulle  terre  sans  seigneur  (1),  qui  a  pris  naissance 
dans  les  ténèbres  et  à  la  faveur  du  gouvernement  injuste  et  op- 
pressif de  la  féodalité,  qui  ne  s'est  soutenue  que  par  l'ignorance 
des  praticiens  et  la  faveur  des  seigneurs  dans  les  tribunaux,  qui 
a  été  combattue  dans  tous  les  temps  par  les  jurisconsultes  les  plus 
éclairés,  anciens  et  modernes,  à  laquelle  le  Tiers  état  n'a  jamais 


(1)  Voy.  supra,  pp.  306,  752.  Cet  article  ayant  été  rejeté,  comme  doléance  parti- 
culière, du  cahier  général  du  bailliage,  la  communauté  de  Mussy,  conformément  à 
l'art.  41  du  règlement  du  24  janvier,  se  pourvut  contre  le  refus  des  commissaires 
auprès  du  Directeur  général  des  finances,  auquel  elle  fit  parvenir  le  mémoire  sui- 
vant, le  29  mars  1789.  «  La  ville  de  Mussy-l'Evêque,  dans  la  province  et  généralité  de 
Champagne.,  et  cependant  du  ressort  du  bailliage  de  Sens,  et  dix.  ou  douze  commu- 
nautés du  même  bailliage  contigùes,  ont  conservé  jusqu'à  ce  jour  la  possession  pai- 
sible de  Pallodialité  de  leur  territoire,  constatée  par  les  contrats  anciens  dont  on  a 
connaissance,  lesquels  tous  portent  uniformément  la  clause  franc  de  cens,  sans  au- 
cunes traces  ni  vestiges  d'asservissement.  Cependant  leur  liberté  est  menacée.  Déjà 
on  leur  fait  entendre  la  maxime  fausse  et  injuste,  nulle  terre  sans  seigneur.  Les 
habitants  de  ces  cantons,  effrayés  comme  à  l'approche  d'un  orage  dangereux, 
ont  craint  de  voir  un  jour  leurs  propriétés  frappées  du  fléau  de  la  servitude,  leurs 
fortunes  dérangées  par  le  payement  de  trente  années  d'arrérages  de  cens  et  des  lots 
et  ventes  depuis  ce  même  temps  et  enfin  de  se  voir  écrasés  par  les  frais  énormes 
qu'occasionneraient  les  actions  récursoires  des  acquéreurs  contre  les  vendeurs.  La 
sécurité  dans  les  mutations  des  biens  fonds  est  troublée.  L'acquéreur  ne  sait  plus 
ce  qu'il  achète  et  le  vendeur  ne  sait  plus  comment  il  doit  vendre  ;  il  n'ose  plus 
vendre  franc  de  cens,  suivant  l'ancien  usage,  par  la  crainte  de  s'exposer  à  des  garan- 
ties ruineuses  et  il  ne  peut  vendre  à  la  charge  des  droits  seigneuriaux,  parce  qu'on 
n'en  connaît  point  et  que  ce  serait  d'ailleurs  fournir  une  arme  dangereuse  aux  sei- 
gneurs. L'assemblée  des  Etats  généraux  a  donc  paru  aux  habitants  une  occasion 
favorable...  de  faire  prononcer  sur  une  maxime,  que  le  préjugé  veut  ériger  en  loi 
générale  du  Royaume  et  que  la  raison  rejette,  au  contraire,  comme  née  sous  les 
auspices  de  la  force  et  de  l'abus  d'un  pouvoir  usurpé  par  les  seigneurs,  qui  n'a 
d'ailleurs  jamais  été  sanctionnée  par  la  Nation  légalement  assemblée,  qui  n'a  jamais 
été  revêtue  du  sceau  de  l'autorité  royale  et  qui  n'est  véritablement  qu'un  reste 
funeste  de  l'oppression  du  gouvernement  féodal.  Ils  en  ont  donc  fait  un  article  de 
leurs  doléances.  »  Après  avoir  rappelé  les  opinions  contradictoires  des  juriscon- 
sultes sur  cette  question,  le  mémoire  proteste  contre  le  refus  des  commissaires 
d'insérer  au  cahier  général  les  doléances  de  Mussy  à  cet  égard,  malgré  les  instances 
de  ses  députés,  de  ceux  des  communautés  voisines  et  même  d'un  commissaire 
(sans  doute  Duval,  avocat  à  Gyé),  «  sous  prétexte  que  c'était  une  demande  particu- 
lière qui  n'intéressait  que  ce  canton  ».  «  Ils  se  sont  donc  rendus  juges  des  doh'ances 
dont  ils  n'étaient  que  les  rédacteurs,  et  ils  n'ont  pas  fait  l'observation  importante 
que,  si  une  doléance  quelconque  peut  être  rejetée,  par  la  raison  qu'elle  n'inté- 
resse qu'une  faible  partie  d'un  bailliage,  même  une  seule  communauté,  jamais  les 
États  généraux  ne  rempliront  le  but  que  la  sollicitude  paternelle  du  Roi  s'est  pro- 
posée :  savoir  que,  des  extrémités  de  son  royaume  et  des  habitations  les  moins  con- 
nues, chacun  fût  assuré  de  faire  parvenir  jusqu'à  lui  ses  vœux  et   ses   réclamations. 


760  BAILLIAGE    DE   SENS 

consenti  librement  et  qu'il  n'a  été  forcé  de  souscrire  dans  quelques 
coutumes  (1)  que  par  sa  faiblesse  et  le  peu  d'influence  et  de  consi- 
dération dont  il  jouissait  dans  l'État. 

3°  La  réformation  de  la  justice  civile  et  criminelle,  qui  doit 
être  rendue  plus  facile,  moins  longue  et  moins  dispendieuse. 

Cet  article  pourrait  donner  lieu  à  des  détails  très  étendus.  Les- 
dits  habitants  se  borneront  à  quelques  considérations  : 

En  attendant  les  nouveaux  codes  civil  et  criminel  que  le  Roi  a 
bien  voulu  promettre,  la  justice  criminelle  doit  être  promptement 
dépouillée  de  ce  qu'elle  a  de  plus  dangereux.  Mais  la  surséance 
aux  arrêts  de  mort  proposée  (2)  ne  paraît  pas  devoir  remplir  l'ob- 
jet que  l'on  désire;  c'est  au  contraire  une  source  d'impunité  pour 
les  personnes  puissantes  et  riches,  et  une  facilité  au  despotisme 
des  ministres  et  à  la  cupidité  de  ceux  qui  les  environnent. 

La  justice  civile  doit  aussi  être  réduite  à  des  formes  plus 
courtes  et  moins  dispendieuses. 

La  péremption  était  favorable  ;  elle  a  été  rendue  inutile  par  les 
restrictions  que  la  jurisprudence  y  a  laissé  introduire. 

La  prescription  est  quelquefois  l'arme  de  la  mauvaise  foi,  mais 
elle  est  favorable  en  ce  qu'elle  assure  l'état  des  choses  ;  elle  doit 
donc  être  étendue,  contre  la  disposition  de  la  jurisprudence,  aux 
droits  censuels  et  féodaux  non  servis  et  autres  servitudes  qui 
existent  visiblement  depuis  un  temps  immémorial  (3). 

Il  est  possible  et  on  doit  présumer  que  dans  un  très  long  inter- 
valle de  révolutions,  de  troubles,  d'incendies,  la  négligence  et 
autres  circonstances  ont  fait  perdre  les  titres  qui  légitimaient  la 
possession.  Il  est  encore  probable  que,  dans  cet  intervalle,  il  y  a 


Les  habitants  de  Mussy  ont  à  cet  égard  un  grand  désavantage.  Appelés,  seuls  de  la 
province  et  généralité  de  Champagne,  à  voter  dans  la  bailliage  de  Sens,  avec  une 
province  qui  leur  est  étrangère,  avec  laquelle  ils  ne  sont  liés  par  aucun  intérêt 
commun,  contre  laquelle  même  ils  peuvent -être  à  certains  égards  en  contradiction, 
ils  ne  peuvent  y  porter  que  des  doléances  indifférentes  et  mal  accueillies  ;  et  il  leur 
était  absolument  inutile  d'y  envoyer  des  députés  si  les  demandes  qui  leur  sont 
personnelles  et  relatives  ne  doivent  pas  être  inscrites  au  cahier  général  du  bail- 
liage. »  (Arch.  municipales  de  Mussy,  D  4,  fol.  2  et  3). 

(1)  En  réalité,  dans  la  majorité  des  coutumes,  les  héritages  étaient  présumés 
censuels,  sauf  titre  contraire.  Dans  les  seules  coutumes  du  Nivernais,  de  Chaumont, 
de  Vitry,  d'Auxerre  et  de  Troyes,  ils  étaient  présumés  allodiaux.  Voy.  Fr.  Bouujon, 
Le  droit  commun  de  la  France  et  la  coutume  de  Paris  réduits  en  principes,  i,  p.  150 
(Paris,  Grange,  1770  ;  2  vol.  in-fol.). 

(2)  L'art.  5  de  la  déclaration  du  1er  mai  1788  relative  à  l'Ordonnance  criminelle 
porte  :  «  Aucun  jugement  portant  peine  de  mort  naturelle  ne  pourra  être  exécuté 
qu'un  mois  après  qu'il  aura  été  prononcé  au  condamné  ».  (Isambert,   xxviii,   p.  531). 

(3)  Sur  la  prescription  dans  la  coutume  de  Sens,  voy.  Pelée  de  Chenouteau,  op. 
cit.,  pp.  201-205,  277,  376.  Dans  son  commentaire,  Pelée  déclare  que  «  les  censives  et 
droits  seigneuriaux  se  prescrivent  par  la  quotité,  les  arrérages  et  profits  de  fiefs  par 
trente  ans  ». 


mussy-l'évêque  761 

eu  des  mutations  de  propriétés,  et  l'on  ne  peut  croire  qu'un 
acquéreur  ait  vraiment  acquis  des  droits  dont  le  vendeur  ne 
jouissait  pas  et  auxquels  ni  l'acquéreur  ni  le  vendeur  n'ont  pensé 
lors  de  l'acquisition. 

Les  formalités  ridicules  dont  le  retrait  lignager  a  été  hérissé  ne 
sont  utiles  qu'aux  praticiens,  ce  sont  des  sources  de  procès 
qu'il  convient  tarir,  en  n'astreignant  le  retrait  lignager  qu'aux 
formes  ordinaires  du  retrait  conventionnel. 

La  voie  extraordinaire  doit  être  défendue  dans  toutes  les  actions 
qui  doivent  se  résoudre  à  des  dommages-intérêts,  et  les  procédures 
faites  en  ce  cas  pour  augmenter  les  -frais  doivent  être  déclarées 
frustratoires  pour  les  parties,  et  les  procureurs  non  recevables  à 
les  répéter. 

Il  convient  demander  la  suppression  absolue  des  arrêts  de  sur- 
séance. 

Les  justices  des  seigneurs,  bien  administrées,  sont  très  utiles  ;  il 
serait  peut-être  bon  d'augmenter  les  pouvoirs  de  ces  juges,  en 
rendant  leurs  jugements  définitifs  dans  les  affaires  tout-à-fait 
sommaires  et  de  peu  de  conséquence,  en  se  faisant  assister  dans 
ces  jugements  de  deux  personnes  notables,  prises  dans  la  classe 
des  parties,  graduées  ou  non,  mais  qui  ne  soient  point  praticiens 
du  siège. 

Autant  la  justice  seigneuriale  bien  administrée  est  avantageuse, 
autant  la  négligence  des  juges  à  tenir  leurs  audiences  est  préjudi- 
ciable ;  il  conviendrait  les  y  astreindre  ,  sous  des  peines  de  suspens, 
d'interdiction,  et  même  de  destitution  de  fait,  lorsqu'ils  manquent 
pendant  un  certain  temps  à  remplir  leurs  fonctions. 

Tout  jugement  doit  être  définitif  au  second  degré  de  juridiction. 
Il  est  important  d'augmenter  les  pouvoirs  des  présidiaux,  de  for- 
mer des  ressorts  mieux  arrondis  et  plus  circonscrits,  comme  de 
n'en  établir  que  dans  les  villes  qui,  par  leur  population  et  leur 
aisance,  peuvent  fournir  des  juges  intègres  et  désintéressés  et  des 
ministres  subalternes  qui  ne  soient  pas  obligés  pour  vivre  de  dévo- 
rer entièrement  la  substance  des  plaideurs. 

4°  Le  soulagement  des  peuples  demande  une  régénération  salu- 
taire des  impositions,  qui  établisse  la  justice  et  l'égalité  dans  la 
répartition  sur  les  trois  ordres  sans  distinction,  et  plus  d'économie 
dans  la  perception,  qui  supprime  celles  qui  sont  plus  sensibles  et 
qui  donnent  lieu  à  des  vexations  affligeantes,  telles  que  les  droits 
de  contrôle,  qui  sont  d'autant  plus  onéreux  qu'ils  sont  multipliés 
et  arbitraires. 

Les  députés  doivent  surtout  manifester  avec  instance  le  vœu 
général  et  universel  pour  la  suppression  des  droits  d'aides,  comme 


762  BAILLIAGE    DE   SENS 

vexatoires  et  attentatoires  plus  que  tous  autres  à  la  liberté  et 
tranquillité  publique. 

Ils  doivent  représenter  avec  force  l'injustice  des  droits  d'entrée 
auxquels  sont  assujettis,  dans  les  villes  et  bourgs,  les  vins  qui  ne 
sont  pas  destinés  à  y  être  consommés  et  qui  ôtent  à  ces  villes  et 
bourgs  une  juste  concurrence  avec  les  campagnes.  Ce  droit  est 
d'autant  plus  onéreux  qu'il  est  exigible  dans  le  temps  où  le  culti- 
vateur, déjà  accablé  par  les  frais  de  culture,  de  récolte  et  de 
futailles,  est  le  moins  en  état  de  les  payer,  et  qu'il  les  paye  sur  un 
objet  dont  il  ne  fera  jamais  aucun  profit. 

Ils  doivent  de  même  représenter  la  perception  injuste  du  droit 
de  consommation,  que  les  traitants  font  tomber  sur  les  déchets 
nécessaires  de  tous  les  genres  comme  sur  les  consommations 
réelles. 

Enfin  l'accumulation  des  droits  d'entrée,  de  consommation  et 
de  gros  manquant  est  encore  une  vexation  qui  mérite  toute  leur 
attention  et  dont  ils  doivent  demander  l'abolition. 

Les  députés  représenteront  aussi  les  abus  qui  résultent  du  chan- 
gement apporté  depuis  quelques  années  dans  la  prestation  de  la 
corvée  pour  la  réparation  des  chemins.  Ils  observeront  que  les 
chemins,  depuis  l'époque  de  ce  changement,  sont  impraticables 
dans  certains  endroits  et  en  général  plus  mal  entretenus  qu'ils  ne 
Tétaient   auparavant. 

Ils  se  concerteront  avec  les  députés  des  autres  communautés  et 
aviseront  ensemble  au  moyen  de  détruire  tous  ces  abus,  de  les 
prévenir  par  la  suite  et  d'opérer  à  cet  égard  le  bien  et  l'avantage 
général. 

Les  offices  ayant  perdu  leur  valeur  par  la  suppression  des  pri- 
vilèges qui  les  faisaient  rechercher,  ceux  qui  en  sont  pourvus 
chargent  spécialement  les  députés  de  réclamer,  comme  un  juste 
dédommagement  qui  leur  est  dû,  la  continuation  de  leurs  gages 
pendant  la  vacance,  parce  que  les  gages  ne  sont  que  la  rente  juste 
de  leurs  finances,  et  aussi  la  suppression  du  droit  de  centième 
denier  et  autres  auxquels  ils  ont  été  astreints  par  la  déclaration 

du  Roi  du ,  sous  le  prétexte  de  leur  assurer  l'hérédité  de 

leurs  charges  qu'ils  avaient  déjà  acquise  par  le  rachat  précédent 
de  la  paulette  (1). 

Dans  le  cas  où  l'état  des  finances,  duement  examiné  et  reconnu, 
ne  permettrait  pas  de  trouver  dans  les  réformes  et  les  économies 


(1)  Cet  article  ne  fait  que  demander,  en  somme,  l'exécution  de  l'art.  56  de  l'ordon- 
nance de  mai  1788  sur  l'administration  de  la  justice,  qui  supprimait  l'hérédité  de 
certains  offices,  mais  dispensait  du  centième  denier  ceux    qui   en    étaient    pourvus 

(ÏSAMBERT,   XXVIII,   p.  548). 


mussy-l'évêque  763 

les  ressources  suffisantes  et  proportionnées  aux  besoins  de  l'État, 
pareillement  bien  constatés  et  reconnus,  les  députés  aux  Etats 
généraux  pourront  consentir,  au  nom  de  la  communauté,  à  tous 
les  sacrifices  qu'exigeront  les  circonstances,  en  cherchant  toute- 
fois les  moyens  d'atteindre,  autant  que  faire  se  pourra,  les  for- 
tunes cachées,  à  la  décharge  des  fonds  déjà  trop  imposés,  et  en 
préférant  les  impositions  les  moins  onéreuses,  les  moins  attenta- 
toires à  la  liberté  individuelle  et  les  plus  susceptibles  d'être  pro- 
portionnellement et  également  réparties,  et  à  la  charge  qu'elles 
seront  limitées  pour  le  produit  et  pour  la  durée,  qui  ne  pourra 
excéder  l'intervalle  de  la  tenue  des  Etats  généraux,  et  que  tous 
les  impôts  seront  consentis  et  supportés  également  par  les  trois 
ordres  de  l'État,  sans  distinction  pour  la  Noblesse  et  le  Clergé  ni 
autres  privilégiés  quelconques,  sous  la  même  dénomination  et  sur 
un  seul  et  même  rôle. 

La  réforme  des  abus  doit  être  encore  un  des  objets  principaux 
des  États  généraux.  Les  députés  les  dénonceront  donc  à  la  Nation 
assemblée,  sans  ménagement  ni  dissimulation  ;  ils  en  solliciteront 
le  redressement. 

Les  habitants  dudit  Mussy,  pour  satisfaire  au  devoir  de  leur 
conscience,  leur  indiquent  entre  autres  : 

1°  la  pluralité  des  bénéfices  qui,  pour  soutenir  le  luxe  immo- 
déré des  uns,  prive  les  plus  nécessiteux  d'une  légère  participation 
aux  biens  de  l'Eglise  auxquels  ils  ont  un  droit  égal,  et  ceux  qui 
ont  travaillé  de  la  juste  récompense  de  leur  travail  ; 

2°  le  trop  fréquent  usage  des  coadjutoreries,  qui  prive  le  Roi 
de  disposer  des  principaux  sièges  vacants  arrivant,  et  d'en  faire  la 
récompense  des  vertus,  du  mérite  et  des  services  rendus  à  l'Eglise 
ou  à  l'Etat; 

3°  toutes  espèces  de  survivances,  qui  sont  données  comme  des 
coadjutoreries  à  la  faveur  du  moment,  au  préjudice  des  services 
rendus  et  à  rendre  ; 

4°  les  traitements  extraordinaires  de  supplément  ou  personnels 
que  les  Intendants  ont  obtenus  des  ministres  trop  faciles  sur  les 
provinces,  pour  eux,  leurs  secrétaires  ou  pour  les  frais  de  leurs 
bureaux  ; 

5°  l'établissement  récent  de  sous-intendants  dans  quelques 
généralités,  qui  sont  très  onéreux  aux  provinces  par  les  traite- 
ments qu'ils  ont  eu  le  crédit  d'y  faire  attacher,  qui  n'ont  d'autre 
utilité  que  celle  qui  leur  est  personnelle  et  ont  les  avantages  de 
rendre  les  intendances  héréditaires  dans  les  familles  actuellement 
favorisées  ; 

6°  l'énorme  profusion,  et  souvent  injuste,  de  rétributions,  pen- 


764  BAILLIAGE   DE   SENS 

sions,  dons,  gratifications,  dont  les  députés  doivent  supplier  le 
Roi  de  leur  faire  présenter  l'état  pour  recevoir  leurs  observations. 

Pour  obvier  aux  abus  de  cette  partie  essentielle,  il  est  impor- 
tant que  les  États  généraux  concertent  avec  le  Roi  ce  que  sa 
munificence  exige  et  fixent,  de  son  consentement,  les  fonds  qu'il 
convient  y  consacrer.  Pour  empêcher  que  jamais  ce  fonds  puisse 
être  outrepassé,  il  serait  peut-être  utile  de  soumettre  les  pensions 
à  un  enregistrement,  à  la  Chambre  des  Comptes,  qui  les  arrêterait 
jusqu'à  ce  qu'elles  puissent  avoir  lieu  sur  le  fonds  destiné  à  cet 
effet. 

On  ne  doit  point  oublier  sur  cet  article  les  pensions  accordées 
sur  des  simples  lettres  ministérielles,  à  la  charge  des  provinces 
particulières,  si  elles  n'ont  pas  été  justes  et  convenues  par  l'As- 
semblée ou  les  États  de  la  province. 

Le  privilège  exclusif  des  voitures  et  messageries  publiques 
donne  encore  lieu  à  une  vexation,  d'autant  plus  intéressante 
qu'elle  ne  tombe  que  sur  une  classe  de  citoyens  peu  fortunés.  Si 
l'utilité  publique  peut  leur  donner  quelque  faveur  et  si  leur  pri- 
vilège n'est  pas  supprimé  tout-à-fait,  il  exige  de  fortes  restric- 
tions ;  il  devrait  être  au  moins  borné  au  jour  de  leur  départ, 
dans  tous  les  endroits  où  ils  n'ont  ni  voitures  ni  chevaux  à  four- 
nir habituellement,  n'étant  pas  juste  que,  parce  qu'ils  passent  une 
fois  par  semaine  sur  une  route,  ils  y  laissent  la  gêne  et  la 
contrainte  tout  le  reste  de  la  semaine. 

Enfin,  pour  que  tous  les  sujets  du  Roi  ressentent  la  bénigne 
influence  de  sa  bienveillance,  l'humanité  semble  faire  un  devoir 
aux  députés  de  supplier  le  Roi  de  faire  retrancher  des  peines 
militaires  les  coups  qui,  quelquefois  pour  des  causes  légères,  avi- 
lissent les  soldats,  en  leur  faisant  éprouver  un  traitement  plus 
digne  d'un  esclave  que  d'un  citoyen  armé  pour  la  défense  de 
l'État,  et  affligent  celui  qui  est  l'instrument  de  leur  punition  ; 
comme  aussi  d'accorder  aux  soldats  déserteurs,  auxquels  on  n'a 
à  reprocher  que  l'inconstance  et  peut-être  leur  sensibilité,  une 
amnistie  qui  les  mette  dans  le  cas  de  rentrer  dans  le  Royaume  et 
de  rendre  de  nouveaux  services  au  Roi  et  à  l'État. 

Au  surplus,  et  sur  les  chefs  de  réforme  non  compris  au  présent 
cahier,  lesdits  habitants  chargent  leurs  députés  de  se    concerter 


(1)  Dès  1775  le  Roi  avait  manifesté  son  intention  «  d'abroger  un  privilège  exclusif 
onéreux  au  commerce  ».  Voy.  Isambeiît.  xxiii,  p.  216,  n°  254  ;  p.  219,  ne  255,  Arrêt  du 
Conseil  sur  le  service  des  messageries  ;  p.  254,  n°  259,  Ordonnance  sur  l'établissement 
de  nouvelles  diligences,  etc. 


mt/ssy-l'èvêque  765 

avec  les  députés  du  Tiers  État  du  bailliage  de  Sens  et  d'adhérer 
aux  demandes  justes,  raisonnables  et  avantageuses  au  bien  de 
l'État  en  général  et  du  Tiers  en  particulier,  qui  pourront  être 
insérées  dans  les  cahiers  présentés  par  lesdits  députés,  donnant  à 
leurs  députés  tous  pouvoirs  généraux  et  spéciaux,  sans  cependant 
qu'ils  puissent  se  désunir  du  Tiers  État  et  rien  faire  que  de 
concert  avec  ledit  ordre. 

Fait  et  arrêté  le  présent  cahier  de  doléances,  en  l'assemblée 
générale  des  habitants  de  Mussy-l'Évêque,  tenue  en  la  maison  de 
ville,  les  an  et  jour  susdits. 

Et  ont  tous  les  habitants  signé,  ceux  le  sachant  faire  ;  quant 
aux  autres  ont  déclaré  ne  le  savoir,  de  ce  enquis. 

Estienne,  1er  officier  municipal,  Profillet,  2e  éche- 
vin,  Bourgin,  3e  échevin,  Thumereau,  syndic,  Sonnois, 
notable,  Lamrert,  notable,  Trémisot,  notable,  Jean- 
Louis  Fournat,  Mosny,  notable,  Mariotte,  Lamrert, 
prévôt,  Dépineuil,  Lambert,  chevalier  de  Saint-Louis, 
Verdin,  Brevot,  Dépineuil,  officier  d'infanterie,  Bou- 
dot-Lamotte,  maître  de  poste,  Chaussié-Lamotte, 
Vaufrouard,  Profillet,  Viaud,  Mariotte,  Profillet, 
Potherat,  Profillet,  Bourgin,  Navarre,  Jacquin, 
Billon,  Garillot,  Pierre  Guignard,  Jacquin,  Lamrert, 
Mariotte,  Bourotte,  Meunier,  Bourgeat,  Didier  Hé- 
rard,  Profilet,  Mariotte,  Monzeler,  Demoron,  Sal- 

MON,  MÉNÉTRIER,  LaLICHE,  GUILLAUME,  GUILLAUME,  TARIN, 

Grandperrin,  A.  Bourgin,  F.  Chalon,  Deforet,  Bata- 
que,  Profillet,  Driois,  J.-B.  Pichon,  Nicolas  Regley, 
Dollet,  Devoyos,  Mugnier,  Profillet,  Genevois,  Mé- 
nétrier, Thumereau,  Guillaume,  Blaisot,  Lambert, 
Baveux,  Regley,  Boulanger,  Jacques  Cadot,  Jacques 
Bourgin,  Blanchard,  Profillet,  Bourgin,  A.  Fleury, 
Boudelot,  Miédan,  Béqltnot,  Michel,  Gallimard,  Sé- 
bastien Fleury,  Blaisot,  Chauvier,  F.  Beauvallet, 
J.-B.  Thumereau,  Miédan,  secrétaire-greffier,  Person, 
N.  Gourdon,  Montot,  Ménétrier,  Paquet,  Gabriel  Mai- 
gnant,  Jean-Edme  Favier,  Robert,  Miédan-Lamothe, 
Profillet,  Viaudey. 


766  •  BAILLIAGE   DE    SENS 

PLAINES 


Aube,  arr.  de  Bar-sur-Seine,  con  de  Mussy-sur-Seine.  —  Dioc.  de 
Langres,  archid.  du  Lassois,  doy.  de  Bar-sur-Seine,  succursale  de 
Mussy-l'Évêque.  —  Gén.  de  Champagne,  élect.  de  Bar-sur- Aube,  gren. 
à  sel  de  Mussy.  —  Bur.  interm.  de  Bur-sur-Aube,  arr.  de  Gyé-sur- 
Seine.  —  Relève  du  baill.  de  Mussy.  —  Seigneur  :  l'évèque  de  Lan- 
gres (1). 

Superficie  et  population.  —  D'après  la  déclaration  du  syndic 
en  1774,  la  superficie  de  la  paroisse  est  de  742  arpents  à  la  mesure  de 
Paris,  dont  5  arpents  de  chènevières,  180  de  terres  labourables,  5  de 
prés,  110  de  vignes  et  442  de  bois. 

On  y  compte  à  cette  date  92  feux  et  432  habitants. 

Statistique  agricole.  —  «  Le  image  de  Plaines  est  très  petit,  envi- 
ronné de  fort  près  des  bois  communaux.  Le  sol  en  est  ingrat;  les  terres 
labourables,  en  petit  nombre,  ne  résistent  point  aux  pluies  continuelles 
ni  aux  grandes  chaleurs.  La  pluie  y  est  contraire,  parce  que.  dessous 
le  bon  terrain  qui  n'a  que  4  pouces  d'épaisseur  dans  la  plus  grande 
partie,  il  se  trouve  une  terre  blanche  qui  conserve  ses  eaux  et  qui  ne 
produit  rien.  Il  est  avéré  en  outre  que,  pour  le  peu  qu'elle  soit 
remuée  par  le  soc  de  la  charrue,  elle  maigrit  si  fort  la  bonne  terre 
que  cette  dernière  ne  produit  alors  que  des  pavots.  Les  chaleurs,  d'un 
autre  côté,  trop  fortes  et  trop  longues,  dessèchent  tellement  le  peu  de 
terre  où  la  semence  a  été  jetée  qu'elle  reste  sans  activité  et  souvent 
sans  production,  de  manière  que  les  habitants  ne  peuvent  compter 
que  pour  trois  mois  de  nourriture  sur  les  récoltes  de  leurs  grains. 

Il  y  a  dix  laboureurs  dans  ce  lieu  qui,  l'un  dans  l'autre,  ne  font  que 
le  quart  d'une  charrue,  d'après  la  fixation  du  rôle  des  tailles.  Il  y  a 
quelques  communes  qu'on  est  obligé  de  laisser  incultes  pour  le 
pâturage  des  bestiaux,  attendu  le  défaut  de  prairie,  défaut  qui  influe 
infiniment  sur  l'amélioration  des  terres,  en  ce  que  les  habitants  ne 
peuvent  faire  de  nourriage  autant  qu'ils  le  désireraient  et  par 
conséquent  très  peu  d'engrais. 

Les  vignes  sont  bordées  de  bois  par  le  haut  et  de  la  rivière  par  le 
bas,  ce  qui  fait  qu'elles  gèlent  tous  les  ans  plus  ou  moins. 

On  doit  distinguer  les  terres  en  trois  classes  :  les  meilleures  terres 
produisent  deux  mesures  de  grains,  froment,  orge  ou  avoine,  suivant 
leur  saison  ;  les  terres  médiocres  rapportent  une  mesure  et  demie  et 
les  mauvaises  sont  d'un  produit  si  incertain  qu'elles  ne  payent  qu'à 
peine  les  semences,  les  labours  et  le  temps  du  laboureur.  Les  vignes 
produisent,  année  commune,  les  unes  portant  les  autres,  une  feuil- 
lette de  vin. 

Tous  les  habitants  dudit  lieu  sont  cultivateurs  des  terres  et  vignes  ; 


(1)  Arch.  Aube,  G  78G,  788,  Elats  statistiques  de  la  paroisse  de  Plaines. 


PLAINES  767 

il  n'y  a  d'ailleurs  dans  la  communauté  aucune  industrie  ni  commerce. 

Une  charrue  entière  peut  exploiter  cent  mesures  de  terre  par 
chaque  saison  et  l'attelage  de  la  charrue  est  de  deux  chevaux  ou 
quatre  bœufs,  à  la  réserve  des  terres  sur  la  montagne  où  un  attelage 
moins  fort  peut  suffire.  » 

En  1774  on  compte  à  Plaines  8  chevaux,  119  bètes  à  cornes  et  GO 
bètes  à  laine. 

Dîme  et  redevances.  —  «  Le  droit  de  dîme,  qui  se  paye  à  Mgr 
l'Evoque  de  Langres,  seigneur  temporel  et  spirituel  du  lieu,  est  du 
dixième  des  gros  fruits.  La  dîme  des  vins,  lorsqu'elle  se  prend  dans 
la  cave,  se  paye  au  quatorzième  muid.  Pour  les  grains,  dans  les  champs, 
de  dix  gerbes  une  pour  la  dîme. 

On  paye  à  Mgr  PEvêque  de  Langres,  conjointement  avec  les  habi- 
bants  de  Mussy,  une  taille  seigneuriale  de  72*;  le  pays  est  d'ailleurs 
de  franc  alleu.  » 

Revenus  et  charges  de  la  communauté.—  «  Les  prés  communaux 
sont  amodiés  cette  année  [1788]  33*.  Le  gourmetage  peut  s'évaluer, 
année  commune,  à  36*  ;  il  n'est  amodié  cette  année  que  28*.  La  com- 
munauté n'a  aucun  revenu  en  bois,  si  ce  n'est  dans  les  bois  commu- 
naux de  Mussy  et  Plaints,  qui  se  partagent  pour  le  chaulfage.il  se  fait 
une  imposition  sur  la  part  de  bois  pour  subvenir  aux  dépenses  de  la 
communauté. 

La  communauté  a  à  entretenir  l'église  et  un  pont  sur  la  rivière  de 
Seine  ;  les  dépenses  de  ces  entretiens  sont  accidentelles.  Les  ving- 
tièmes montent  à  47*  7  s.  G  d.  ;  les  gages  pour  les  gardes-bois,  37*  10  d.; 
dépenses  accidentelles,  voyages  des  syndics,  papier  et  ports  d'ordon- 
nances, partage  des  bois  et  récolements,  72*  ;  au  total,  15G*  17  s.  6  d.  » 

Biens  des  privilégiés.  —  Le  comte  Paul  de  la  Laurencie  possède 
sur  la  paroisse  40  mesures  de  bonnes  terres,  8  mesures  de  terres  mé- 
diocres et  1  arpent  de  chènevières,  le  tout  estimé  88*  de  revenu. 

Biexs  de  mainmorte.  —  Ils   s'élèvent   à   1305*    et    se   répartissent 
ainsi  : 
Les  dîmes  louées  par  l'évêque  de  Langres 900* 

2  boisseaux  de  chènevière,  39  mesures  de  bonnes  terres,  197 
mesures  de  mauvaises  terres,  une  fauchée  de  prés  à  4*,  une 
rente  foncière  de  50*,  au  curé  de  Mussy 200* 

21  mesures  de  bonnes  terres,  7  mesures  de  mauvaises  et  5  fau- 
chées de  prés  à  8*  à  la  fabrique  de  Plaines 100* 

5  mesures  de  bonnes  terres  et  10  mesures  de  mauvaises,  à  la 

confrérie  Notre-Dame  de  Mussy 24* 

84  mesures  de  mauvaises  terres  à  l'abbaye  de  Pothières 60* 

5  mesures  de  bonnes  terres  à  l'abbaye  de  Clairvaux 15* 

3  mesures  de  terres  médiocres  au  collège  de  Ghaumont G* 

Députés.  —  Pierre  Moussardant,  vigneron  ;  Charles  Charton,  ton- 
nelier. 

Le  cahier  manque. 


768  BAILLIAGE   DE   SENS 

PONTIGNY 


Yonne,  air.  d'Auxerre,  con  de  Ligny,  autrefois  ham.  de  la  paroisse 
de  Venouse.  —  Dioe.  d'Auxerre,  archiprêtré  de  Saint-Bris,  abbaye  de 
Cisterciens.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  de  Tonnerre,  gren.  à  sel  de  Seigne- 
lay.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre-Yézelay,  arr.  de  Chablis.  —  Prév.  du 
Tonnerrois  ressortissant  au  baill.  de  Sens.  Le  district  de  cette  prévôté 
s'étend  sur  les  hameaux  de  Pontigny,  la  Tuilerie  et  la  Rue-Feuillée 
en  la  paroisse  de  Venouse  (laquelle  est  du  bailliage  de  Troyes),  sur 
partie  du  hameau  de  Lordonnois  et  sur  les  fermes  de  Roncena\r, 
Sainte-Porcaire,  Sainte-Radegonde  et  Beugnon  en  la  paroisse  de  Ver- 
gigny.  —  Seigneur  :  les  Bernardins  de  Pontigny. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Yiard,  la 
superficie  du  finage  est  de  1681  arpents  à  la  mesure  du  lieu  qui  est 
de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  93  feux. 

RÉPARTITION  DES  CULTURES  ET  ESTIMATION  DES  REVENUS  (2).—  Eli  1788, 

d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le  com- 
missaire de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus  comme 
suit  : 

Terres  labourables,    141  arp.  63  p.  à  12*  10  s.. .  .  1770*    5  s. 

377    -    »         à  11* 4147* 

241  74  -  à    5* 1208*  15  s. 

Prés,  110    --    31  — à  35* 3861* 

Pâtures,  22    —    12  -  à  15* 332* 

Yignes,  Gl    —    »        à  22*  10s....  1372*  10  s. 

Bois,  100   -  ■    »        à    5* 500* 

Jardins,  7  -    18  —  à  30* 215*  10  s. 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1475* 

—  d'un  moulin,  le  quart  déduit 1000* 

—  d'un  foulon,  le  quart  déduit 230* 

d'une  tuilerie,  le  quart  déduit 120* 

Dîmes 360* 

Cens  et  droits  seigneuriaux 200* 

Total  des  revenus  du  finagee 16792* 

Biens  de  mainmorte.  —  Les  religieux  de  Pontigny  possèdent  le 
moulin,  la  tuilerie,  le  foulon  et  les  dîmes;  ils  jouissent  des  droits 
seigneuriaux.  Ils  donnent  à  bail  473  arpents  de  terres,  86  arpents  de 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d' arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estim.  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après  les 
arpentages,  les  fonds  se  répartissent  ainsi,  à  la  mesure  du  lieu  ;  terres,  1128  arp. 
7  p.  ;  prés,  119  arp.  12  p.  ;  vignes,  66  arp.  80  p.  ;  bois,  208  arp.  11  p.  ;  friches, 
61  arp.  ;  chemins,  17  arp.  ;  rivières,  16  arp.  ;  maisons,  65  arp.  (Arch.  Yonne,  C  75). 


PONTIGNY  769 

prés,  17  arpents  et  demi  de  pâtures,  6  arpents  de  jardins,  les  bâtiments 
de  la  ferme  de  Charant  et  trois  maisons.  Ils  cultivent  eux-mêmes 
7  arpents  de  terres,  28  arpents  de  vignes,  97  arpents  de  bois  et  4  arpents 
de  jardins.  L'ensemble  de  leurs  revenus  sur  le  finage  est  évalué 
11145*  10  s. 

L'Hôtel-Dieu  de  Yilleneuve-le-Roi  loue  à  Edme  Laroche  28  arpents 
et  demi  de  terre,  moyennant  313*  10  s. 

Impositions  (en  1789)  (1).  —  Taille,  1370*  ;  accessoires  de  la  taille, 
693*  ;  capitation,  861*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  346*. 

Députés.  —  Mathieu  Crochot,  syndic  ;  Pierre  Loisel,  manouvrier. 

CAHIER 
Doléances  de  la  communauté  des  habitants  de  Pontigny 

Ce  jourd'hui  1er  mars  1789, 

La  communauté  des  habitants  de  Pontigny  assemblée  pour 
rédiger  le  cahier  de  ses  doléances,  en  vertu  des  lettres  de  Sa 
Majesté  du  24  janvier  et  ordonnance  de  M.  le  Bailli  de  Sens  du 
16  février  aussi  dernier, 

Les  habitants  remontrent  : 

Qu'ils  sont  écrasés  de  toute  espèce  d'impositions,  auxquelles  ils 
ne  peuvent  suffire  ; 

Qu'ils  ne  savent  pas  d'où  peut  ériger  la  misère  du  peuple,  qu'ils 
pensent  pourtant  en  découvrir  une  des  raisons  dans  la  trop 
haute  estimation  qu'on  a  faite  de  leurs  biens  ;  car  sans  erreur  un 
fermier  qui  ne  rend  que  200*  à  son  maître  ne  payerait  pas  90# 
d'impositions  et  plus  —  ce  dont  on  a  plus  d'un  exemple  dans  la 
communauté,  quoi  qu'on  y  soit  très  assuré  de  la  sincérité  des 
baux  ; 

Qu'ils  sont  fort  étonnés  de  payer  excessivement  cher  une  den- 
rée aussi  nécessaire  que  le  sel,  ce  qui  les  empêche  de  tirer  tout  le 
parti  qu'ils  pourraient  d'un  bien  donné  par  la  nature  ; 

Que  n'ayant  qu'un  très  petit  vignoble,  ils  sont  surpris  des 
entraves  opposées  sur  le  débit  du  vin;  qu'on  leur  fait  souvent  des 
procès  pour  cause  d'ignorance  ;  il  ne  leur  est  pas  possible  de 
connaître  tous  les  règlements  qui  y  sont  relatifs  et  l'on  est  sou- 
vent coupable  sans  savoir. 

Qu'une  infinité  d'autres  entraves  énervent  le  commerce  et 
l'agriculture,  qu'ils  n'ont  pas  assez  de  connaissances  pour  dévoiler 
la  cause  de  leur  mal  ni  pour  indiquer  le  remède  qu'il  convient  y 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Département  des  impositions  de  L'élection  de  Tonnerre. 

49 


770  BAILLIAGE   DE   SENS 

appliquer,  mais  que,  sans  doute,  d'autres  communautés  plus  ins- 
truites, qui  sont  dans  le  même  cas,  feront  mieux  valoir  leurs 
raisons  et  que  l'œil  pénétrant  du  Roi  et  la  bonté  de  Sa  Majesté  ne 
manqueront  pas  de  les  tirer  de  l'oppression  sous  laquelle  ils 
gémissent  depuis  bien  des  années. 

Que  cependant  ils  ne  veulent  pas  se  borner  à  porter  des  plaintes 
aux  pieds  de  Sa  Majesté  qui  a  bien  voulu  les  soulager  des  corvées, 
qu'ils  lui  doivent  des  actions  de  grâce  à  ce  sujet  et  qu'ils  ne  veu- 
lent pas  laisser  échapper  l'occasion  de  témoigner  leur  recon- 
naissance. 

Et  ont  signé  ceux  desdits  habitants  qui  savent  le  faire. 

A  Pontigny,  les  jour  et  an  que  dessus. 

Crochot,  syndic,  Loisel,  J.-B.  Thiesson,  C.  Tribaudau, 
Viaux,  Bisson,  J.-B.  Meunier,  Meunier,  Louis  Cornu, 
Pierre  Duthuin,  J.-B.  Poussard,  Edme  Colombet,  Ant. 
Piardon,  Pelletier,  P.  Rafenaud,  Pain,  greffier,  Thies- 
son, procureur  fiscal. 


POTHIERES 


Côte-d'Or,  arr.  et  con  de  Châtillon-sur-Seine.  —  Dioc.  de  Langres, 
archid.  du  Lassois,  doy.  de  Ghàtillon.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  de 
Tonnerre,  gren.  à  sel  de  Mussy-l'Evêque.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre- 
Vézelay,  arr.  de  Laignes.  —  Baill.  du  Tonnerrois  ressortissant  au 
bailliage  de  Sens.  Le  district  du  bailliage  de  Pothières  s'étend  sur  les 
«  villages  de  la  vallée  de  Pothières  »,  Gomméville,  Noiron,  Charrey 
Yilliers-Patras,  Vix  et  Bouix.  «  Il  y  a  eu  longtemps  contestation, 
relativement  au  ressort  des  justices  de  ces  sept  villages,  entre  les 
religieux  de  Pothières  et  le  seigneur  de  Laignes.  Ce  dernier  prétend 
que  les  paroisses  dites  de  la  vallée  de  Pothières  sont  sous  sa  sauve- 
garde et  que  les  habitants  lui  paient  pour  cette  raison  3  sols  par  an  ; 
il  en  inférait  que  leurs  justices  devaient  ressortir  par  appel  à  son 
bailliage  de  Laignes  et  que  le  titre  de  bailli,  donné  par  les  religieux 
à  leur  juge,  était  abusif.  Les  abbé  et  religieux  ont  toujours  soutenu  le 
contraire  et  nommé,  pour  toutes  ces  paroisses,  un  seul  juge,  sous  le 
titre  de  bailli.  Deux  arrêts  de  la  Cour  ont  terminé  pour  toujours  ce 
différend  en  faveur  de  l'abbaye  de  Pothières  ».  —  Seigneurs  :  les 
Bénédictins  de  Pothières. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 


POTHIÈRES  771 

superficie  de  la  paroisse  est  de  3129  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
3787  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 
On  y  compte  180  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (1).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,    271  arpents    »  p.  à    7*  10  s.  .  2032*  10  s. 

—                    622        -       48  —  à    51t 3112*  10  s. 

56       —        8  —  à    2*  10  s..  140*   5s. 

Prés,                               168        —       39  —  à  29* 4884* 

194                 96  -  à  22*  10  s . .  4386*  10  s. 

Pâtures,                          91                 20  —  à  12*  10  s.  .  1140* 

Vignes,                            81                 48  —  à  15* 1222* 

Bois,                              615                   »  —  à    5* 3075* 

594                   »  —  à    2*  10  s..  1485* 

Jardins,                           10       -       43  —  à  25* 260*  15  s. 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 2260* 

—       d'un  moulin,  le  quart  déduit* 460* 

Dîmes  et  droits  seigneuriaux 1500* 

Droit  de  pêche 28* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 24986*  10  s. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (2).  —  «  Il  appartient  aux 
habitants  de  la  paroisse  de  Pothières  614  arpents  74  perches,  tant  en 
pâtures  vides,  genièvres  que  broussailles;  dans  laquelle  quantité  il 
convient  de  faire  distraction  de  90  arpents  mis  en  réserve  actuel- 
lement, de  l'âge  de  vingt-cinq  ans,  laquelle  réserve  a  été  aliénée 
depuis  plus  de  deux  cents  ans,  dont  les  habitants  ne  se  souviennent 
pas  du  temps  qu'elle  a  été  engagée  à  MM.  les  Bénédictins  de  Pothières  ; 
sur  lesquels  614  arpents,  en  défalquant  les  90  que  contient  ladite 
réserve,  il  nous  reste  584  arpents  74  perches.  Les  habitants  se  divisent 
pour  leur  chauffage  annuellement  la  quantité  de  20  arpents  ou 
environ. 

Il  appartenait  jadis  à  ladite  paroisse  deux  prés  pàtis  de  la  conte- 
nance de  11  arpents...,  lesquels  ont  été  aussi  aliénés  par  les  habitants, 
d'un  temps  qu'ils  ne  peuvent  compter  (les  possesseurs  actuels  sont 
M.  Alexis  Lambert,  de  Mussy-l'Évêque,  et  l'autre  le  sieur  Dufour,  de 
Cerilly),  ainsi  qu'une  partie  de  la  rivière  de  Seine,  aliénée  dans  le 
même  temps,  pêchée  par  MM.  les  Bénédictins. 

Il  appartient  aussi  à  ladite  paroisse  environ   un  demi-arpent  de 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Est.  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après  l'arpentage, 
les  fonds  se  répartissent  ainsi,  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  1589  arp.  81  p.  ;  prés, 
330  arp.  61)  p.  ;  vignes,  186  arp.  16  p.  ;  bois,  614  arp.  74  p.  ;  communaux,  594  arp.  ; 
friches,  335  arp.  ;  chemins,  89  arp.  Il)  p.  ;  maisons,  48  arp.  66  p.  (Arch.   Yonne,    C  75). 

(2)  Arch.  Côte-d'Or,  C  1988,  Etal  des  biens  et  charges  de  la  paroisse  de  Pothières. 


772  BAILLIAGE   DE   SENS 

prés,  appelé  la  Levée,  que  les  syndics  fauchaient  pour  leur  compte 
à  l'effet  de  se  dédommager  des  frais  qu'ils  étaient  obligés  de  faire 
pendant  l'année  de  leur  syndicat  ;  actuellement,  il  se  trouve  divisé 
par  un  chemin  qui  traverse  la  prairie  depuis  Villers-le-Patras  à 
Pothières. 

Les  impôts  sur  les  biens  ci-dessus  aliénés  ne  sont  point  à  la  charge 
de  ladite  paroisse,  attendu  qu'elle  n'en  a  aucune  jouissance. 

Le  garde  des  bois  communaux  est  payé  par  chaque  habitant  à 
raison  de  16  sols  l'un,  les  veuves  moitié. 

Le  maître  d'école  est  logé  à  ses  frais  et  il  est  payé  par  chaque 
habitant,  de  trois  mois  en  trois  mois,  à  raison  de  20  sols  par  an,  les 
veuves  moitié,  qu'il  perçoit  lui-même. 

La  paroisse  est  chargée  de  l'entre  lien  du  presbytère,  de  la  nef  de 
l'église  paroissiale,  des  murs  de  clôture  du  cimetière  et  de  ceux  du 
calvaire.  Elle  est  pareillement  chargée  de  l'entretien  de  trois  petits 
ponts  très  utiles  sur  le  chemin  de  Mussy-l'Evêque  à  Chàtillon-sur- 
Seine,  sans  lesquels  ponts  il  serait  impossible  de  pratiquer  ledit 
chemin,  surtout  dans  les  grandes  eaux,  attendu  que  cette  paroisse  se 
trouve  située  dans  une  partie  de  marais  ». 

Biens  de  mainmorte  (1).  —  Ils  s'élèvent  à  13097*  15  s. 

L'abbé  de  Pothières  loue  à  Valentin  Pion  une  ferme  dont  dépendent 
120  arpents  de  terres  et  11  arpents  de  prés,  à  Edme  Philippon  une 
autre  ferme  avec  27  arpents  de  terres  et  68  arpents  de  prés,  à  Biaise 
Viardot  le  moulin  à  eau.  Il  jouit  des  dîmes,  des  droits  seigneuriaux, 
du  droit  de  pêche,  afferme  50  arpents  de  prés  à  divers  et  exploite  lui- 
même  7  arpents  de  vigues  et  30  arpents  de  marais.  Son  revenu  sur  la 
paroisse  est  évalué  7044*. 

Les  religieux  de  Pothières  possèdent  110  arpents  de  terres,  14 
arpents  de  prés,  3  arpents  de  pâtures,  26  perches  de  chènevières,  des 
maisons  et  bâtiments  qu'ils  afferment;  10  arpents  de  prés,  autant  de 
vignes,  40  arpents  de  marais,  615  arpents  de  bois  qu'ils  cultivent  ou 
exploitent  eux-mêmes.  Leur  revenu  sur  la  paroisse  est  de  5008*  5  s. 

Les  autres  biens  de  mainmorte  se  répartissent  ainsi  : 

3  arpents  de  vignes  et  20  perches  de  chènevières  au  curé 

de  Pothières 50* 

11  arpents  de  terres  et  5  arpents  de  prés  à  la  fabrique 

dudit  lieu 187*  10  s. 

154  perches  de  pré  à  la  fabrique  de  Charrey 44*  10  s. 

8  arpents  21  perches  de  prés  au  Chapitre  de  Mussy  ....  193*  10  s. 

1  arpent  de  pré  à  la  fabrique  de  Gomméville 22*  10  s. 

2  arpents  de  prés  à  la  chapelle  de  Mussy 45* 

11  arpents  et  demi  de  prés  et  5  arpents  de  pâtures  à 

l'hôpital  de  Chàtillon 386*  10  s. 

4  arpents  de  prés  à  l'hôpital  de  Mussy 116* 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élecl.  de   Tonnerre. 


BOUIX 


773 


Autres  propriétaires.  —  A  M.  de  Menouville,  de  Mussy-l'Evêque, 
appartiennent  06  arpents  de  terres  et  8  arpents  66  perches  de  prés, 
d'un  revenu  de  681*. 

M.  Lambert,  de  Mussy,  afferme  38  arpents  de  terres,  25  arpents  de 
prés,  2  arpents  de  pâtures  et  3  cordes  de  chènevières  et  il  fait  valoir 
lui-même  2  arpents  de  prés.  Son  revenu  sur  la  paroisse  est  de 
925*  15  s. 

Impositions  (en  1789)  (1).  —  Taille,  1300*  ;  accessoires  de  la  taille,  658*  ; 
capitation,  817*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  413*. 

Députés.  —  Antoine  Lasanglée,  notaire;  Jean  Boyer,  manouvrier. 

Le  cahier  manque. 

BOUIX 


Côte-d'Or,  arr.  de  Châtillon-sur-Seine,  con  de  Laignes.  —  Dioc.  de 
Langres,  archid.  du  Lassois,  doy.  de  Châtillon —  Gén.  de  Paris,  élect.  de 
Tonnerre,  gren.  à  sel  de  Mussy-l'Evêque.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre- 
Yézelay,  arr.  de  Laignes.  —  Relève  du  baill.  de  Polhières.  —  Seigneur: 
les  Bénédictins  de  Pothières. 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Du  relie,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2815  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
3407  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  150  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (3).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 

commissaire  de    1  élection   répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  529  arp.  85  p.  à    8*  15  s 4636*  10  s. 

601           83  —  à    6* 3611* 

117  —      »       à    4* 468* 

Prés,                               19  —       1  —  à  30* 570* 

47  _     92  -  à  23* 1102* 

Pâtures,                          2  —    50  -  à  10* 25* 

Vignes,                           77  —     74  —  à  23* 1787*  10  s. 

—                               91   —     10  —  à  17*  10  s 1594* 

Bois,                            165  —      »       à    5* 825* 

Bois  communaux,     200  —      »        à    5* 1000* 

Jardins,                          9  —    36  —  à  25* 234* 


(1)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  l 'élect.  de  Tonnerre. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  1675  arp. 
8  p.;  prés,  48  arp.;  vignes,  104  arp.  20  p.;  bois,  153  arp.;  communaux,  945  arp.; 
friches,  387  arp.  ;  rivières,  59  arp.  17  p.  ;  maisons,  35  arp.  71  p.  (Arch.  Yonne,  C  75). 


774  BAILLIAGE   DE   SENS 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 2477* 

—       d'un  moulin  à  vent 60* 

Dîmes 1400* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 19790* 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (2).  —  «  La  communauté 
possède  682  arpents  qui  sont  en  discussion  [avec  les  seigneurs],  dont 
il  y  a  le  quart  en  réserve  qui  contient  170  arpents  et  demi,  de  l'âge  de 
32  ans,  dont  il  reste  pour  les  trois  autres  quarts  512  arpents  divisés  en 
25  coupes  de  20  et  21  arpents  par  chaque  année,  partageables  entre  les 
habitants  pour  l'utilité  de  leur  chauffage  ;  plus  environ  9  ou  10  arpents 
pour  pâturage  des  bêtes  de  trait. 

La  communauté  a  en  réserve  la  somme  de  9000*  ou  environ,  prove- 
nant d'un  arrêt  de  la  Table  de  marbre  à  Paris,  rendu  en  faveur  des 
habitants  le  22  juin  1785  au  sujet  desdits  bois,  ladite  affaire  pendante 
actuellement  au  Conseil  du  Roi. 

La  communauté  est  imposée  au  rôle  des  vingtièmes  à  la  somme  de 
66*,  imposée  sur  les  bois  communaux.  Les  gages  des  gardes  des  bois 
sont  de  150*  par  chaque  année,  que  nous  payons  sur  les  sommes  en 
réserve.  A  l'égard  du  logement  du  maître  d'école,  il  n'y  en  a  point.  On 
lui  paye  pour  ses  gages,  fixés  par  ordonnance  de  M.  l'Intendant,  la 
somme  de  150*  par  chaque  année,  payée  sur  les  sommes  en  réserve. 

Il  va  des  réparations  urgentes  à  faire  à  l'église,  la  cure,  les  fon- 
taines, le  chemin  de  la  porte  d'En-Bas,  l'abreuvoir,  le  chemin  de  la 
Pouche,  appelé  la  Voie-Creuse,  pour  aller  à  la  montagne». 

Biens  de  mainmorte  (1).  —  Ils  s'élèvent  à  2679*  5  s.  et  se  répartissent 
ainsi  : 

Les  dîmes  perçues  par  l'abba3re  de  Pothières 1400* 

6  arpents  de  terres,  4  arpents  de  prés  et  des  bâtiments  à 

ladite  abbaye 232*  10  s. 

5  arpents  de  vignes  exploités  par  ladite  abbaye 115* 

21  arpents  de  terres  et  prés  au  curé  de  Bouix. 184* 

2  arpents  de  terres  au  curé  de  Poinçon-lès-Larrey. .  .  .  17*  10  s. 
8  arpents  de  terres  et  75  perches  de  vignes  à  la  fabrique 

de  Bouix 72* 

150  perches  de  terres  aux  Bénédictins  de  Châtillon. . . .  13* 

8  arpents  de  terres  à  la  collégiale  de  Châtillon 64*  10  s. 

3  arpents  75  perches  de  vignes  aux  Bénédictins  de  Châ- 
tillon   86* 

67  perches  de  vignes  aux  Carmélites  de  Châtillon 16*  10  s. 

150  perches  de  vignes  aux  Ursulines  de  Châtillon 34*  10  s. 

53  arpents  de  terres  â  l'hôpital  de  Châtillon. 86* 


(2)  Arch.  Côte-d'Or,  C  i960,  État  des  biens  et  charges  de  la  paroisse  de  Bouix. 

(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de   Tonnerre. 


CHARREY  775 

Impositions  (en  1789)  (1).  —  Taille,  1600*  ;  accessoires  de  la  taille, 
810*  ;  capitation,  1005*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  1425*. 

Députés.  —  Thomas  Marie,  Marc  Cailletet,  laboureurs. 

Le  cahier  manque. 

CHARREY 


Côte-d'Or,  arr.  et  con  de  Ghàtillon-sur-Seine.  —  Dioc.  de  Langres 
archid.  du  Lassois,  doy.  de  Chàtillon.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  de  Ton- 
nerre, gren.  à  sel  de  Mussy-l'Évêque.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre- 
Vézela3r,  arr.  de  Laignes.  —  Relève  du  bailliage  de  Pothières.  —  Sei- 
gneur :  l'abbé  de  Pothières. 

Superficie  et  population  (2).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2265  arpents  à  la  mesure  de  Roi, 
et  de  2741  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour 
perché. 

On  y  compte  80  feux. 

RÉPARTITION  DES   CULTURES  ET   ESTIMATION    DES    REVENUS    (3).    —    En 

1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,            168  arp.  58  p.  à    6*  5  s. . . .  1053*  10  s. 

-                              347    —      6  —  à    4* 1388*    5  s. 

Prés,                                         20    -      1  — à25* 500*    5  s. 

—                                            39    -    10  —  à  17* 665*  10  s. 

Pâtures,                                   24    —    70  —  à  11*  5  s..  .  .  277*  10  s. 

Vignes,                                     51    -       77  —  à  16*  5  s. .  .  .  841* 

Bois,                                         90    —      »      à    3* 270* 

Jardins,                                     3  -    67  —  à  20* 73*  10  s. 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 1216* 

—      d'un  moulin,  le  quart  déduit 150* 

Dîmes • 550* 

Droit  de  rivière 58* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 7043*  10  s. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (4).  —  «  La  communauté 
jouit  de  48*  de  la  rente  de  la  rivière.  Elle  possède  environ  250  arpents 


(1)  Arch.  Yonne,  C  194,  Départ,  des  impositions  de  l' élect.  de  Tonnerre. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi,  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  950  arp.  65 
p.  ;  prés,  71  arp.  ;  vignes,  143  arp.  42  p  ;  bois,  835  arp.  81  p.  ;  communaux,  397  arp.  ; 
friches,  271  arp.  ;  rivières,  52  arp.  18  p.  ;  maisons,  20  arp.  36  p.    (Arch.   Yonne,  C  75). 

(4)  Arch.  Côte-d'Or,  C  1966,  Etat  des  biens  et  charges  de  la  paroisse  de  Charreij. 


776  BAILLIAGE   DE   SENS 

de  bois,  dont  les  habitants  coupent  et  partagent  tous  les  ans  une  petite 
portion  pour  leur  usage,  et  le  restant  ce  sont  des  broussailles  qui 
sont  le  pâturage  des  bestiaux;  plus  71  arpents  de  mauvais  prés  et 
pâtures.  Il  n'y  a  point  d'autres  revenus  dans  ladite  paroisse. 

Sur  cela,  le  syndic  doit  payer  le  garde  des  bois  de  40*,  avec  le  ving- 
tième qui  se  trouve  imposé  sur  ladite  paroisse.  Les  réparations  à  la 
charge  des  habitants  sont  la  nef  de  l'église  qui  menace  ruine  et  celles 
qui  peuvent  survenir  au  presbytère  ». 

Biens  de  mainmorte  (1).  —  Ils  s'élèvent  à  1395*  et  se  répartissent 
ainsi  : 

La  ferme  de  Vauxoué,  avec  64  arpents  de  terres,  à  l'abbé 
de  Pothières 403* 

Les  dîmes  perçues  par  ledit  abbé 550* 

18  arpents  de  terres  et  8  arpents  de  prés  au  Chapitre  de 
Mussy 228*  10  s. 

150  perches  de  prés  à  la  chapelle  Saint-Hubert 29*  10  s. 

4  arpents  de  terres  et  un  de  pré  à  l'hôpital  de  Mussy ....       42* 

8  arpents  de  terres  et  40  perches  de  prés  à  la  fabrique 
de  Charrey 48* 

2  arpents  de  terres  et  260  perches  de  prés  à  la  cure  de 
Mussy 94* 

Impositions  (en  1789)  (2).—  Taille,  550*  ;  accessoires  de  la  taille,  278*  ; 
capitation,  345*  ;  vingtièmes  et  sols  pourlivre,  462*. 

Député.  —  Nicolas  Robert,  laboureur. 

Le  cahier  manque. 


QOMMEVILLE 


Gôte-d'Or,  arr.  et  con  de  Châtillon-sur-Seine.  —  Dioc.  de  Langres, 
archid.  du  Lassois,  doy.  de  Châtillon.  —  ,Gén.  de  Paris,  élect.  de  Ton- 
nerre, gren.  à  sel  de  Mussy-l'Évêque.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre- 
Vézelay,  arr.  de  Laignes.  —  Relève  du  baill.  de  Pothières.  —  Seigneurs: 
les  Bénédictins  de  Pothières. 

Superficie  et  population  (3).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  1674  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
2026  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  130  feux. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  V élect.  de   Tonnerre. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  l'élect.  de  Tonnerre. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 


GOMMÉVILLE  777 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (1).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 
commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  121  arp.  75  p.  à    6*5  s.  .  756* 

263    —    46—  à    3* 790* 

31    —    80—  à    2*  10  s.  80* 

Prés,  34    —    46  —  à  20* 689*    5  s. 

Vignes,  182    —    72  —  à  15* 2741* 

Bois,  50    —      »^à    2M0S.  125* 

Jardins,  11    —    41  p.  à  20* 228* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit..  .  .  1510* 

—      d'un  moulin,  le  quart  déduit 160* 

Dîmes 980* 

Droit  de  feu 12* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 8071*    5  s. 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (2).  —  «  La  communauté 
possède  12  arpents  de  bois  broussailles  et  mauvais  crûs,  qui  se  par- 
tagent entre  les  habitants  chaque  année. 

Elle  touche  160*  de  rente  sur  les  aides  et  gabelles,  d'un  principal  de 
4000*  constitué  à  4  pour  cent. 

Appartiennent  à  la  communauté  les  deux  tiers  de  la  pèche  de  la  rivière 
située  sur  le  finage  de  Gomméville,  dont  la  communauté  ne  jouit  point 
depuis  l'année  1672.  MM.  les  religieux  de  Pothières,  comme  seigneurs, 
s'en  sont  mis  en  possession  et  en  jouissent  depuis  ce  temps,  en  vertu 
d'un  arrêt  du  Conseil  par  défaut,  rendu  en  leur  faveur  contre  les 
habitants  et  communauté  de  Gomméville  le  9  mai  audit  an  1672,  la 
communauté  n'ayant  pas  eu  moyen  jusqu'alors  de  pouvoir  relever  ce 
défaut. 

Sur  quoi  on  paye  annuellement  : 

Au  garde  des  bois,  pour  ses  gages,  la  somme  de 100* 

Plus  le  receveur,  qui  touche  la  rente  du  contrat  ci-dessus 
énoncé,  retient  par  ses  mains  pour  ses  salaires,  avec  les  ports 
des  lettres 10* 

La  communauté  paye  annuellement  pour  les  vingtièmes  et  sols 
pour  livre 16* 

Enfin  les  habitants  sont  chargés  de  payer  par  chaque  feu  au 
maître  d'école  la  somme  de  40*  pour  ses  gages. 

Plus  la  communauté  doit  à  un  avocat,  procureur  au  Parle- 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  708  arp. 
11  p.  ;  prés,  50  arp.  44  p.  ;  bois,  199  arp.  83  p.  ;  broussailles,  2  arp.  ;  communaux, 
750  arp.  33  p.  ;  friches,  254  arp.  86  p.  ;  rivières,  42  arp.  46  p.  ;  maisons,  18  arp.  42  p. 
(Arch.  Yonne,  C  75). 

(2)  Arch.  Côte-d'Or,  C  1968,  Etat  des  biens  et  charges  de  la  paroisse  de  Gomméville. 


778 


BAILLIAGE   DE   SENS 


ment  de  Paris,  pour  un  procès  qu'il  a  soutenu  contre  la  commu- 
nauté de  Noiron,  qui  a  été  jugé  au  profit  de  la  communauté  de 
Gomméville,  la  somme  de 200* 

Biens  de  mainmorte  (1).  —  Ils  montent  à  2061*  10  s.  et  se  répar- 
tissent ainsi  : 

Les  dimes  perçues  par  l'évêque  de  Langres 730* 

15  arpents  de  prés  audit  évêque 300* 

Les  dîmes  perçues  par  les  Bénédictins  de  Pothières 250* 

Le  droit  de  feu  dont  jouissent  lesdits  religieux 12* 

7  arpents  de  terres  et  le  moulin  auxdits  religieux 201*    5  s. 

20  arpents  de  terres,  8  arpents  de  prés  et  150  perches  de 

vignes  à  l'abbaye  de  Clairvaux 307*  10  s. 

20  arpents  et  demi  de  terres  et  6  arpents  et  demi  de  prés 

au  Chapitre  de  Mussy 232*    5  s. 

3  arpents  et  demi  de  terres,  40  perches  de  chènevières  et 

30  carreaux  de  vignes  à  la  fabrique  de  Gomméville 28*  10  s. 

Impositions  (en  1789)  (2).  —  Taille,    600*;  accessoires  de   la  taille, 
303*  ;  capitation,  377*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  539*. 

Députés.  —  Antoine  Rousselot,  notaire  ;  Pierre  Follot,  manouvrier. 

Le  cahier  manque.  


NOIRON-SUR-SEINE 


Gôte-d'Or,  arr.  et  con  de  Châtillon-sur-Seine.  —  Dioc.  de  Langres, 
archid.  du  Lassois,  doy.  de  Chàtillon.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  de  Ton- 
nerre, gren.  à  sel  de  Mussy-l'Évêque.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre- 
Vézelay,  arr.  de  Laignes.  —  Relève  du  baill.  de  Pothières.  —  Seigneur  : 
l'abbé  de  Pothières. 

Superficie  et  population  (3).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  2024  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
2449  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  70  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (4).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire,  le 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  V élect.  de   Tonnerre. 

(2)  Arch.  Yonne,  G  194,  Département  des  imposit.  de  l'élection  de  Tonnerre. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(4)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  667  arp.  ;  prés, 
56  arp.  ;  vignes,  43  arp.  ;  bois,  1393  arp.  21  p.  ;  friches,  251  arp.  78  p.  ;  chemins,  16  arp. 
40  p.  ;  maisons,  12  arp.  17  p.  (Arch.  Yonne,  C  75). 


NOIRON-SUR-SEINE  779 

commissaire  de  l'élection  répartit   les    cultures   et  fixe   les  revenus 

comme  suit  : 

Terres  labourables,  104  arp.  56  p.  à    4* 417*    5  s. 

71            90  p.  à    2* 144* 

11     —      »  p.  à    1*    5s...  14* 

Prés,                                37     —     74  p.  à  20* 754*  15  s. 

Vignes,                           33            65  p.  à  15* 504*  15  s. 

Jardins,                            1     —     41  p.  à  20* 28*    5  s. 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 710* 

Dîmes 625* 

Cens  et  rentes  à  Madame  de  Louvois 50* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse  (1) 3248* 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (2).  —  «  Nous  avons  pour 
tout  revenu  une  rivière,  qui  consiste  en  la  moitié  indivise  avec  la  com- 
munauté de  Gharrey...  Cette  dite  rivière  s'est  amodiée  à  Nicolas  Per- 
reaux,  demeurant  à  Gharrey,  la  somme  de  33*  par  an,  dont  nous 
payons  chaque  année  9*  de  rente  à  M.  Despineuil,  bourgeois  de 
Mussy-l'Évêque. 

Les  bois  communaux  sont  en  coupes  de  l'âge  de  douze  ans,  que  l'on 
partage  entre  tous  les  habitants  ;  chaque  lot  doit  paj^er  20  sols  aux 
gardes  chaque  année.  La  réserve  consiste  en-  27  arpents  et  demi,  en 
taillis  de  six  ans  ;  sur  laquelle  réserve  il  reste  entre  les  mains  des 
huissiers  de  la  Maîtrise  des  Eaux  et  forêts  la  somme  de  5  à  600*,  qui 
doivent  revenir  à  la  communauté  pour  les  réparations  qui  restent 
encore  à  faire  dans  la  tour  du  clocher  et  aux  murs  du  cimetière...  Sur 
lesquels  bois  ci-dessus,  il  y  a  eu  un  procès  entre  la  communauté  de 
Noiron  et  Gomméville  :  les  habitants  de  Noiron  en  avaient  joui  de  temps 
immémorial  ;  il  y  a  eu  un  arrêt  de  rendu  au  profit  de  la  communauté 
de  Gomméville,  faute  d'avoir  trouvé  les  bornes  pendant  le  cours  du 
procès...  Outre  ce  que  dessus,  il  y  a  environ  un  arpent  planté  de 
saules  sur  le  finage  de  Noiron,  proche  notre  rivière...,  dont  les  anciens 
propriétaires  du  moulin  de  Gharrey  se  sont  emparés  peu  à  peu 
depuis  plusieurs  années. 

On  paye  aux  gardes  par  an  la  somme  de  60*...  Chaque  habitant  paye 
au  maître  d'école  vingt  sols  par  an.  » 

Biens  de  mainmorte  (3).  —  Ils  s'élèvent  à  808*.  L'abbé  de  Pothières 
donne  à  loyer  3  arpents  de  prés  et  2  arpents  de  terres  moyennant  68* 
et  perçoit  620*  de  dîmes.  L'évèque  de  Langres  possède  6  arpents  de 
prés,  d'un  revenu  de  120*. 

Impositions  (en  1789)  (4).  —  Taille,  285*;  accessoires  de   la  taille, 
144*  ;  capitation,  179*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  213*. 
Député.  —  Jean-Bapt.  Pouteau,  laboureur. 


(1)  A  noter  que  le  commissaire  a  omis  d'évaluer  les  bois. 

(2)  Arch.  Côte-d'Or,  C  1985,  Etat  des  biens  et  charges  de  la  paroisse  de  Noiron. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élect.  de   Tonnerre. 

(4)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  l'élect.  de  Tonnerre. 


780  BAILLIAGE   DE   SENS 

CAHIER  (1) 

Du  dimanche,  premier  jour  de  mars  1789,  par-devant  nous 
Bénigne  Mariotte,  avocat  en  Parlement,  bailli,  juge  ordinaire  et 
garde  civil  et  criminel  au  bailliage  et  seigneurie  de  Pothières, 
Noiron  et  dépendances,  assisté  de  notre  greffier  ordinaire,  secré- 
taire de  l'assemblée,  sont  comparus  en  leurs  personnes  tous  les 
habitants  dudit  Noiron. 

Lesquels,  suivant  le  mandement  à  nous  envoyé  par  le  Roi 
publié  en  l'auditoire  de  Pothières,  comme  aussi  au  prône  de  leur 
église,  le  jour  d'hier,  suivant  le  mandement  à  eux  adressé  de  Sa 
Majesté  et  le  règlement  donné  à  Versailles  le  24  janvier  dernier 
au  sujet  de  la  tenue  des  Etats  généraux  du  royaume,  se  sont 
occupés  de  la  rédaction  de  leur  cahier  de  doléances,  plaintes  et 
remontrances,  et  ont  dit  : 

Premièrement,  qu'il  serait  essentiel  pour  le  bien  de  l'État  et  des 
pays  d'élection  (2)  que  les  aides  fussent  bien  supprimées,  attendu 
que  les  droits  qu'ils  payent  sur  les  vins  de  leur  récolte  leur  sont 
onéreux  et  emportent  presque  tout  le  fruit  de  leurs  travaux  ;  que 
les  appointements  des  commis  préposés  pour  la  levée  desdits 
droits  emportent  les  trois  quarts  du  produit  de  leur  récolte  ;  au 
moyen  de  quoi  il  n'en  reste  au  plus  qu'un  quart  qui  retourne  au 
profit  de  l'État. 

Secondement,  ils  demandent  également  la  suppression  des 
gabelles  et  autres  droits  imposés  sur  le  sel  et  huile  et  autres 
denrées  nécessaires  à  la  nourriture  du  peuple  ;  que  ces  droits 
exorbitants  les  empêchent  de  se  procurer  tout  ce  qui  serait 
nécessaire  pour  leur  soulagement  et  fait  que  la  consommation  est 
beaucoup  moins  grande. 

Troisièmement,  que  pour  le  bien  général  du  royaume  et  du 
commerce,  il  faudrait  établir  une  même  mesure,  même  poids  et 
même  aune  pour  tout  le  royaume,  ainsi  que  pour  le  mesurage  des 
héritages  ;  que  la  différence  qui  se  trouve  entre  les  mesures  et 
poids  cause  souvent  des  difficultés,  en  ce  que,  un  particulier  d'une 
province  achetant  des  marchandises  dans  une  autre,  n'étant  pas 
instruit  que  les  poids  et  mesures  sont  différents  de  ceux  usités 
dans  son  pays,  il  se  trouve  trompé  en  payant  la  marchandise  au- 
delà  de  sa  valeur. 

Quatrièmement,  lesdits  habitants  demandent  à  être  maintenus 
et  gardés  dans  le  franc  alleu  dont  ils  jouissent  de  temps  immémo- 


(1)  Arch.  municipales  de  Noiron. 

(2)  «  Des  pays  d'États  et  des  pays  d'élections 


NOIRON-SUR-SEINE  781 

rial  (1)  et  de  ne  jamais  payer  aucuns  droits  de  lods  et  ventes, 
quint  ou  requint,  dans  les  estimations,  ventes  ou  permutations. 

Cinquièmement,  que  tous  les  impôts  mis  et  à  mettre  soient 
supportés  également  par  le  Clergé  et  la  Noblesse  et  le  Tiers  état, 
en  raison  des  propriétés  et  facultés  de  chacun  ;  et  que,  pour  que 
la  répartition  s'en  fît  avec  justice  et  égalité,  il  conviendrait  qu'il 
n'y  eûfqu'un  seul  rôle  qui  contiendrait  les  noms  et  propriétés  de 
chacun  et  la  cote  à  laquelle  il  serait  imposé  ;  que  la  répartition 
fût  faite  par  des  personnes  choisies  par  les  principaux  habitants 
du  lieu  et  non,  comme  cela  s'est  fait  par  le  passé  jusqu'à  ce 
moment,  par  des  commissaires  qui  n'ont  aucune  connaissance  des 
facultés  de  la  communauté  et  qui  ne  donnent  ni  n'envoient  la 
minute  ni  la  matrice  du  rôle  sur  les  lieux  ;  pourquoi  on  ne  peut 
parvenir  à  l'égalité  des  impositions  ordonnée  par  l'édit  de  1776. 

Sixièmement,  exposent  lesdits  habitants  que,  quoi  qu'ils  payent 
des  cotes  particulières  pour  l'entretien  des  grandes  routes,  elles 
sont  pour  ainsi  dire  impraticables,  par  le  défaut  d'entretien  et  de 
travail  de  la  part  des  entrepreneurs. 

Septièmement,  ils  exposent  qu'ils  sont  éloignés  de  vingt-quatre 
lieues  de  la  ville  de  Sens  où  toutes  leurs  causes  se  portent  par 
appel,  tandis  qu'ils  ne  sont  éloignés  que  de  deux  lieues  du  siège 
présidial  de  la  Montagne  établi  à  Châtillon-sur-Seine;  qu'ils  ne 
peuvent  suivre  leurs  affaires  audit  bailliage  de  Sens  qu'à  grands 
frais,  qu'elles  sont  souvent  très  négligées,  faute  de  pouvoir  s'y 
rendre  pour  la  poursuite  et  l'instruction  d'icelles,  tandis  que,  s'ils 
se  trouvaient  réunis  au  bailliage  de  la  Montagne,  ils  pourraient 
à  bien  moins  de  frais  faire  toutes  leurs  affaires  ;  qu'ils  sont  obligés 
de  porter  l'argent  de  leur  recette  à  neuf  lieues  du  pays,  ce 
qui  expose  les  collecteurs  à  beaucoup  de  dangers;  que  pour  éviter 
tous  ces  inconvénients,  ils  demanderaient  que  leur  pays  soit  régi 
comme  les  pays  d'Etats  et  qu'au  moyen  de  ce  ils  soient  réunis  à 
la  Bourgogne  et  leur  village  déclaré  faire  partie  du  bailliage  de 
la  Montagne,  et  par  conséquent  régi  et  administré,  tant  pour  la 
justice  que  pour  toutes  les  charges  publiques,  [comme]  dépendant 
dudit  bailliage. 

Huitièmement,  que  les  députés  du  Tiers  état  seront  en  nombre 
égal  à  celui  du  Clergé  et  de  la  Noblesse  réunis  et  que  leurs  voix 
seront  comptées  par  têtes  et  non  par  ordre  ;  que  les  députés 
n'accorderont  aucun  impôt  avant  que  l'on  ait  statué  sur  tous  les 
autres  objets  de  demande  qui  seront  proposés  à  l'assemblée  des 
États  généraux  et  que  les  subsides   qui  seront  accordés  ne   le 


(1)  Voy.  supra,  p.  759. 


782  BAILLIAGE    DE    SENS 

seront  que  pour  l'intervalle  d'une  tenue  à  l'autre,  qui  sera  fixé  au 
plus  tard  à  cinq  ans. 

Ont  lesdits  habitants  donné  et  donnent  pouvoir  à  leur  député 
de  présenter  et  faire  valoir  les  articles  ci-dessus,  et  autres  qu'il 
jugera  bon  être,  à  l'assemblée  du  bailliage  de  Sens,  et  même 
d'élire  telle  personne,  suffisante  et  capable,  avec  les  autres  juridic- 
tions et  dépendances  dudit  bailliage  de  Sens,  pour  assister  aux 
États  généraux  du  royaume  qui  se  tiendront  en  la  ville  de  Ver- 
sailles le  27  avril  prochain,  promettant  lesdits  habitants  d'avoir 
pour  agréable  tout  ce  qui  sera  fait  par  leur  député. 

Fait  les  an  et  jour  que  dessus. 

Nous  nous  sommes  soussigné  avec  le  secrétaire,  le  député  et  les 
habitants  le  sachant  faire. 

[Aucune  signature  ne  suit]. 


VILLIERS-PATRAS 


Côte-d'Or,  arr.  et  con  de  Chàtillon-sur-Seine.  —  Dioc.  de  Langres, 
archid.  du  Lassois,  doy.  de  Châtillon.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  de  Ton- 
nerre, gren.  à  sel  de  Mussy-l'Evêque.  —  But.  interm.  de  Tonnerre- 
Vézelay,  arr.  de  Laignes.  —  Relève  du  baill.  de  Pothières.  —  Seigneur  : 
l'abbé  de  Pothières. 

Superficie  et  population  (1).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie   de  la   paroisse    est   de   1042  arpents  à  la  mesure  de  Roi 
et  de  1261  arpents  à  la  mesure  du  lieu,   qui  est  de  20   pieds  pour 
perche. 
On  y  compte  50  feux. 

Répartition  des  cultures  et  estimation  des  revenus  (2).  —  En 
1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire, 
le  commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  fixe  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,  102  arp.  15  p.  à    4* 408*  10  s. 

78    —    95  —  à    3* 237* 

Vignes,  83    -       60      à  15* 1254* 

Prés,  46—    45—  à  21*  5  s 987* 

52    —     75  —  à  19tt 1002* 

Pcàtures,  27—      »      à  12*  10  s 337*  10  s. 

Bois,  200   —      »      à    5* 1300* 

Jardins,  1    —      »      à  20* 20* 


(1)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  140  arp. 
77  p.  ;  prés,  145  arp.  ;  vignes,  6!)  arp.  17  p.  ;  bois;  725  arp.  14  p.  ;  communaux,  95  arp. 
61  p.  ;   friches,  G4  arp.  ;  chemins,  20  arp.  ;  maisons,  11  arp.  25  p.  (Arh.  Yconne,  C  75). 


vix  783 

Revenu  de  136  maisons,  le  douzième  déduit 739* 

Dîmes 812* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 7097* 

Revenus  et  charges  de  la  communauté  (1).  —  «  La  communauté 
possède  120  arpents  de  bois  ou  environ,  divisés  et  partagés  entre  les 
habitants  6  arpents  par  chaque  année  ;  et  sur  chaque  part  d'habitant 
a  été  imposé  24  sols,  ce  qui  fait  au  total  la  somme  de  53tt. 

Elle  paie  18*  15  s.  de  vingtièmes,  25*  pour  les  gages  du  garde  des 
bois  et  90*  au  maître  d'école.  » 

Biens  de  mainmorte  (2).—  Ils  s'élèvent  à  1750*  et  se  répartissent  ainsi  : 
32  arpents  de  terres  et  6  arpents  et  demi  de   prés   à 

l'abbé  de  Pothières 146* 

Les  dîmes  perçues  par  ledit  abbé 812* 

16  arpents  de  prés  et  4  arpents  de  pâtures  aux  religieux 

de  Pothières 356* 

7  arpents  de  prés  aux  Cordeliers  de  Ghàtillon 149* 

2  arpents  de  prés  aux  Génovéfains  de  Ghàtillon 42*  10  s. 

Une  maison  et  4  arpents  de  prés  au  prieur-curé 85* 

15  perches  de  vignes  à  la  fabrique 2* 

250  percbes  de  vignes  à  l'hôpital  de  Ghàtillon 37*  10  s. 

Biens  des  nobles.  —  Le  marquis  d'Argenteuil,  brigadier  des  armées 
du  Roi,  demeurant  à  Gourcelles,  possède  sur  le  finage  de  Yilliers  200 
arpents  de  bois,  d'un  revenu  de  1000*. 

Impositions  (en  1789)  (3).—  Taille,  370*;  accessoires  de  la  taille,  187*; 
capitation,  232*  ;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  399*. 

Député.  —  Jean  Gilou,  syndic. 

Le  cahier  manque.  

VIX 

Côte-d'Or,  arr.  et  con  de  Chàtillon-sur-Seine.  —  Dioc.  de  Langres, 
archid.  du  Tonnerrois,  doy.  de  Ghàtillon.  —  Gén.  de  Paris,  élect.  de 
Tonnerre,  gren.  à  sel  de  Mussy-l'Evêque.  —  Bur.  interm.  de  Tonnerre- 
Vézelay,  arr.  de  Laignes.  —  Relève  du  baill.  de  Pothières.—  Seigneur: 
l'abbé  de  Pothières. 

Superficie  et  population  (4).  —  D'après  l'arpentage  de  Durelle,  la 
superficie  de  la  paroisse  est  de  507  arpents  à  la  mesure  de  Roi  et  de 
613  arpents  à  la  mesure  du  lieu,  qui  est  de  20  pieds  pour  perche. 

On  y  compte  50  feux. 


(1)  Arch.  Côte-d'Or,  C  2904,   État  des   biens  et   charges   de    la  paroisse  de  Yilliers- 
Patras. 

(2)  Arch.  Yonne,  C  77,  Eslimat.  des  revenus  des  paroisses  de  V élect.  de  Tonnerre. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  l'élection  de  Tonnerre. 

(4)  Arch.  Yonne,  C  75,  Procès-verbaux  d'arpentage. 


784  BAILLIAGE   DE   SENS 

RÉPARTITION    DES    CULTURES   ET    ESTIMATION    DES    REVENUS  (1).  —  En 

1788,  d'après  le  rôle  des  tailles  et  le  procès-verbal  extra-judiciaire, 
le  commissaire  de  l'élection  répartit  les  cultures  et  estime  les  revenus 
comme  suit  : 

Terres  labourables,    130  arp.  50  p.,  à  2*  10  s 326*    5  s. 

Prés,                               101     —    60  —  à  22* 2235*  10  s. 

80             »         à  17*  10  s 1400* 

Pâtures,                             4     —      »         à  11*  5  s 45* 

80    —     »         à  5* 400* 

Vignes                              55     —    30  —  à  15* 829*  10  s. 

Jardins,                              6       -   75  —  à  20* 135* 

Revenu  des  maisons,  le  douzième  déduit 833* 

Droits  de  rivière 380* 

Dîmes 230* 

Droits  seigneuriaux  à  Madame  de  Louvois 33* 

Total  des  revenus  de  la  paroisse 6847*    5  s. 

Revenus  de  la  communauté  (2).  —  La  communauté  possède  80 
arpents  de  prés  pâtures,  estimés  d'un  revenu  de  400*,  et  un  droit  de 
rivière  qui  lui  vaut  80*. 

Biens  de  mainmorte  (3).—  Ils  s'élèvent  à  1795*  et  se  répartissent  ainsi  : 
4  arpents  de  terres,  24  arpents  de  prés  et  des  bâtiments 

à  l'abbé  de  Pothières 476* 

Les  dîmes  perçues  par  ledit  abbé 230* 

Le  droit  de  rivière  affermé  par  le  même 300* 

20  arpents  et  demi  de  terres,  14  arpents  et  demi  de  prés, 

282  perches  de  vignes  aux  Bénédictins  de  Pothières 360*  10  s. 

132  perches  de  vignes  aux  Feuillants  de  Châtillon 20* 

12  arpents  et  demi  de  prés  aux  Ursulines  de  Châtillon..  221* 

3  arpents  de  prés  au  Grand  Prieur  de  Champagne 64* 

10  arpents  de  terres    et   1   arpent   et  demi  de  pré  à  la 

fabrique  de  Yix 58* 

3  arpents  de  prés  à  l'hôpital  de  Châtillon 66* 

Biens  des  nobles.  —  «  La  marquise  de  Louvois,  comme  baron  de 
Laignes,  perçoit  un  droit  de  13  s.  3  d.  sur  chaque  habitant»,  qui  lui 
vaut  33*. 

Impositions  (en  1789)  (4).  —  Taille,  390*;  accessoires  de  la  taille,  197*; 
capitation,  245*;  vingtièmes  et  sols  pour  livre,  358*, 

Député.  —  Jean  Laqueue,  laboureur. 
Le  cahier  manque. 


(1)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  l'élection.  D'après 
l'arpentage,  les  fonds  se  répartissent  ainsi  à  la  mesure  du  lieu  :  terres,  192  arp. 
90  p.  ;  prés,  141  arp.  44  p.;  vignes,  81  arp.;  communaux,  80  arp.  7  p.  ;  friches,  58  arp.; 
chemins,  38  arp.  80  p.  ;  maisons,  21  arp.  58  p.  (Arch.  Yonne,  C  75). 

(2)  Arch.  Côte-d'Or,  C  2007,  État  des  biens  et  charges  de  la  paroisse  de  Vix. 

(3)  Arch.  Yonne,  C  77,  Estimation  des  revenus  des  paroisses  de  Vélect.  de   Tonnerre. 

(4)  Arch.  Yonne,  C  194,  Département  des  impositions  de  Vélect.  de  Tonnerre. 


ASSEMBLÉE   PRÉLIMINAIRE   DU   TIERS   ÉTAT  785 


ASSEMBLÉE  PRÉLIMINAIRE  DU  TIERS  ÉTAT 


Procès-verbal  (1).  —  Réunion,  le  10  mars,  sous  la  présidence  du 
Lieutenant  général,  en  l'hôtel  du  bailliage.  Il  est  procédé  à  l'appel  des 
représentants  des  paroisses  et  communautés  ;  495  députés  sont  pré- 
sents, dont  les  pouvoirs  sont  vérifiés  et  le  serment  reçu.  Vingt  com- 
missaires —  dont  la  liste  a  été  donnée  supra,  p.  ix  n.  3  —  sont  élus 
pour  rédiger  le  cahier  du  Tiers  état  du  bailliage  ;  ils  se  réuniront  le 
jeudi  suivant,  12  mars,  en  la  Chambre  du  Conseil,  pour  travailler  à 
cette  rédaction.  Les  autres  députés  seront  convoqués  pour  le  samedi 
14,  à  8  heures  du  matin. —  A  l'assemblée  du  14  mars,  le  cahier,  rédigé 
par  les  commissaires,  est  lu  et  approuvé.  Puis  il  est  procédé  à  la 
réduction  au  quart  des  députés. 

Le  cahier  manque. 


ASSEMBLEE  GENERALE  DES  TROIS  ORDRES 


Procès-verbal  (1).  —  Réunion,  le  16  mars,  à  8  heures  du  matin,  en 
l'hôtel  du  bailliage,  des  représentants  du  Clergé,  de  la  Noblesse  et  du 
Tiers  état,  sous  la  présidence  du  Lieutenant  général.  L'assemblée 
s'ouvre  par  une  messe  solennelle  du  Saint-Esprit,  célébrée  dans  la 
grande  salle  par  le  doyen  du  Chapitre  de  Sens,  Lhermitte  de  Champ- 
bertrand.  Il  est  ensuite  procédé  à  l'appel  des  représentants  du  Clergé. 
L'appel  des  députés  de  la  Noblesse  et  du  Tiers  se  continue  aux 
séances  suivantes  des  17  et  18  mars.  Tous  les  comparants  prêtent 
alors  le  serment  de  «fidèlement  procéder  à  la  rédaction  du  cahier  géné- 
ral du  bailliage,  conjointement  ou  séparément,  et  à  la  nomination  des 
députés  ».  Les  ordres  se  séparent  pour  discuter  la  question  de  savoir 
s'ils  délibéreront  en  commun  ou  séparément  et  décident  sur  le 
champ  d'adopter  la  seconde  façon  de  procéder.  —  Ils  se  réunissent  à 
nouveau,  après  la  rédaction  de  leur  cahier  respectif,  le  24  mars,  pour 
recevoir  le  serment  de  leurs  députés. 


(1)  Arch.  Nation.,,  Ba  79.  Voy.  Brette,  op.,  cit.,  t.  m,  p,  372-373. 


50 


786  BAILLIAGE   DE   SENS 

ASSEMBLÉE  DU  CLERGÉ 


Procès-verbal  (1).  —  Réunion  du  Clergé,  après  la  séparation  de 
l'assemblée  générale,  le  18  mars,  dans  la  Chambre  du  Conseil.  Sont 
présents  ou  représentés  par  procureurs  :  1  cardinal,  1  évêque,  80  cu- 
rés, 15  bénéficiers,  22  communautés  d'hommes,  4  communautés  de 
femmes  et  1  groupe  de  bénéficiers  possesseurs  de  fiefs.  Difficultés  au 
sujet  de  la  présidence,  que  réclament  pour  un  de  leurs  collègues  les 
abbés  commendataires,  les  membres  du  Chapitre  cathédral,  les  curés, 
et  pour  lui-même  l'archidiacre  de  Melun.  L'accord  se  fait  sur  le  nom 
de  Gou,  curé  d'Everly,  abbé  de  Saint-Paul  de  Sens  et  doyen  des 
abbés  commendataires  ;  puis  on  désigne  comme  secrétaire  Longuet, 
curé  de  Saint-Julien-du-Sault,  et  comme  rédacteurs  du  procès-verbal 
MM.  Mallet,  chanoine  de  Sens,  Dauby,  prieur  de  l'abbaye  de  Saint- 
Jean-lès-Sens,  curé  de  Saint-Nicolas  de  ladite  ville,  et  Boudrot,  curé 
de  la  Madeleine  de  Sens.  Sont  élus  ensuite,  pour  rédiger  le  cahier  de 
l'ordre,  12  commissaires,  dont  :  1  représentant  des  abbés  :  Guyot 
d'Ussières,  abbé  de  Saint-Michel  de  Tonnerre  ;  2  représentants  des 
chapitres  :  Seguier,  archidiacre  de  Melun,  et  Thérin,  chanoine  de  Cha- 
blis ;  2  représentants  des  réguliers  :  Dubuisson,  prieur  de  Sainte- 
Colombe-lès-Sens,  et  Ravault,  chanoine  de  Saint-Jean-lès-Sens  ;  1  re- 
présentant des  bénéficiers  simples  :  Choin,  chantre-curé  de  Villefolle 
et  chapelain  de  Saint-Jean-des-Salles  à  Yilleneuve-le-Roi  ;  6  repré- 
sentants des  curés  :  Chaumard,  curé  de  Saint-Pierre-le-Rond  de  Sens, 
Costel,  curé  de  Foissy,  Coppin,  curé  de  Fontenay-Bossery,  Beauvais, 
curé  de  Villeroy,  Cochet,  curé  d'Armeau,  Charton,  curé  de  Cham- 
play.  Pendant  ces  opérations,  l'assemblée  reçoit  deux  députations  de 
la  Noblesse,  l'invitant  à  des  «  conférences  amicales  sur  les  objets  qui 
pourraient  intéresser  les  deux  ordres  »  et,  en  particulier,  sur  la  néces- 
sité d'obtenir  pour  le  bailliage  une  seconde  députation  aux  États.  A  la 
séance  du  soir,  la  Noblesse  fait  savoir  qu'elle  renonce  à  ses  privilèges 
pécuniaires.  A  quoi  le  Clergé  répond  qu'il  est  résolu  à  faire  «  tous 
les  sacrifices  pécuniaires  qui  seront  jugés  convenables,  sans  autre 
restriction  que  celle  de  conserver  les  privilèges  de  son  ordre,  dont  il 
n'est  jaloux  que  parce  qu'ils  lui  donnent  les  moyens  d'exercer  les 
fonctions  de  son  ministère  avec  plus  d'avantage  et  de  succès  ».  —  Le 
Tiers  état  ayant,  le  lendemain  19,  témoigné  auprès  des  commissaires 
de  son  mécontentement  au  sujet  de  cette  formule  ambiguë  qui  ménage 
au  Clergé  la  possibilité  de  continuer  à  s'imposer  lui-même,  le  Clergé 
adresse,  le  20,  une  députation  au  Tiers  «  de  manière  à  ne  laisser 
aucun  doute  sur  la  générosité  et  la  sincérité  de  ses  offres  ».  —  Le  21 
mars,  notification  est  faite  d'une  lettre  de  Necker,  annonçant  qu'il  ne 
peut  être  accordé  une  seconde  députation  au  bailliage.  —  Le  23  mars, 


(1)  Arch.  Nation.,  Ba  79.  Voy.  Bkette,  op.  cit.,  t.  m,  p.  373. 


CAHIER   DU    CLERGÉ  787 

l'abbé  de  Saint-Michel  de  Tonnerre  expose  le  plan  suivi  dans  la  rédac- 
tion du  cahier  de  l'ordre,  qui  est  lu  et  «  agréé  unanimement  ».  Lher- 
mitte  de  Champbertrand,  doyen  du  Chapitre  de  Sens,  Chaumard  et 
Dubuisson,  prieur  de  Sainte-Colombe,  sont  désignés  comme  scruta- 
teurs. Le  soir,  à  4  heures,  Costel,  curé  de  Foissy,  est  élu  député  du 
Clergé. 

CAHIER 

Cahier  de  doléances,  plaintes  et  remontrances  du  Clergé 
du  bailliage  de  Sens  (1) 

Le  premier  ordre  du  royaume  donnera  des  témoignages 
éclatants  du  zèle  patriotique  dont  il  est  enflammé,  en  offrant  les 
plus  grands  sacrifices. 

Le  Clergé  ne  perdra  point  de  vue  les  devoirs  que  lui  impose  le 
sacerdoce  et  il  n'oubliera  jamais  les  obligations  du  citoyen. 

Ministres  de  l'église,  les  prêtres  sont  les  dépositaires  de  sa  foi  et 
les  conservateurs  de  sa  discipline. 

Citoyens  et  sujets  soumis  et  fidèles,  ils  doivent  partager  le  far- 
deau pénible  des  charges  de  l'Etat  et  participer  aux  avantages 
des  autres  membres  de  la  Nation. 

C'est  sous  ces  deux  rapports  que  le  Clergé  du  bailliage  de  Sens 
va  former  son  cahier,  et  exposer  les  réclamations  que  les  circons- 
tances exigent  de  son  zèle. 

Religion 

Le  Clergé  ne  doit  son  rang  qu'au  respect  qu'ont  eu,  dans  tous 
les  temps,  les  peuples  pour  la  Religion,  et  qu'ils  ont  naturellement 
rendu  commun  à  ses  ministres. 

C'est  par  là  que,  dans  les  états  monarchiques  surtout,  la  Religion 
est  devenue  un  des  plus  fermes  appuis  du  Trône,  et  que  ses  minis- 
tres, répandus  de  toute  par!:,  en  sont  devenus  les  plus  utiles 
soutiens. 

De  là  aussi  cette  conséquence  que  les  monarques  n'ont  jamais 
oublié  qu'un  de  leurs  premiers  devoirs,  comme  un  de  leurs  plus 
chers  intérêts,  est  de  maintenir  dans  le  royaume  l'unité  de  la  doc- 
trine et  l'uniformité  du  culte. 

Mais  c'est  sur  les  premiers  pasteurs  de  l'Eglise  et  sur  leurs 
coopérateurs  que  le  Prince  doit  se  reposer  d'un  soin  aussi  impor- 
tant :  à  eux  appartient  le  droit  de  surveiller  la  croyance  commune 


(1)  Expédition  authentique  conservée  aux  Arch.  Nation.,   Ba   79.    Publié    dans    les 
Archives  Parlementaires,  t.  V,  p.  748. 


788  BAILLIAGE   DE   SENS 

et  de  régler  les  pratiques  du  culte  religieux,  devoirs  bien  sacrés 
sans  doute,  puisqu'ils  en  sont  responsables  tout  à  la  fois  à  Dieu, 
au  Roi  et  à  la  Nation. 

Conciles  provinciaux 

Art.  1er.  —  C'est  d'après  ces  vérités  et  d'autres  aussi  reconnues 
que  le  Clergé  général  n'a  point  cessé,  depuis  plus  d'un  siècle,  de 
réclamer  auprès  du  Roi  la  tenue  régulière  des  Conciles  provin- 
ciaux ;  c'est  d'après  ces  mêmes  principes  que  nous  jugeons  néces- 
saire, et  plus  pressant  peut-être  qu'il  ne  le  fut  jamais,  de  supplier 
Sa  Majesté  de  rétablir  dans  ses  états  ces  anciennes  et  salutaires 
assemblées. 

Les  matières  dont  ces  Conciles  auraient  à  s'occuper  seraient 
préparées  par  des  synodes  diocésains  ;  leur  composition  serait 
telle  que  les  pasteurs  du  second  ordre  s'y  trouvent,  en  nombre 
suffisant,  rapprochés  des  premiers  pasteurs,  qu'ils  éclaireront  par 
la  connaissance  plus  intime  que  leur  expérience  leur  donnera  des 
abus  et  des  moyens  de  les  réparer. 

Ce  rapprochement,  d'ailleurs,  entretiendrait  l'harmonie  dans 
les  différents  ordres  de  l'Eglise,  et  le  bien  qui  en  résulterait  se 
communiquerait  sans  doute  à  toutes  les  autres  classes  des  citoyens. 

Mauvais  livres 

Art.  2.  —  Ils  renouvelleraient  ces  saints  décrets  qui  proscri- 
vaient la  fureur  des  productions  licencieuses  en  tous  genres,  et 
surtout  en  matière  de  religion,  qui,  de  la  capitale,  vont  inonder 
nos  provinces,  percent  jusque  dans  les  campagnes,  y  corrompent 
en  même  temps  l'innocence  et  la  foi  de  leurs  simples  habitants, 
et,  des  germes  d'impiété  qu'ils  y  répandent,  y  font  naître  cet  esprit 
d'indépendance  capable  de  soulever  les  empires  et  de  préparer 
pour  le  dernier  des  malheurs  celui  d'une  affreuse  anarchie. 

Sanctification  des  dimanches  et  fêtes  et  réduction  des  fêtes  fi) 

Art.  3. —  Là,  serait  sanctionnée  solennellement  et  pour  toujours 
la  célébration  uniforme  des  fêtes  dans  une  province. 

Là  s'opérerait,  pour  le  bien  même  et  l'honneur  de  la  Religion, 
la  réduction  de  ces  mêmes  fêtes,  si  vivement  sollicitée  aujour- 
d'hui, devenue  peut-être  nécessaire  à  l'indigence  des  campagnes 
et  aux  pauvres  artisans  des  villes. 


(1)  A  l'assemblée  d'élection  de  Sens  un  curieux  mémoire,  trop  long  pour  être 
reproduit  ici,  avait  été  représenté,  dès  1788,  sur  le  projet  de  réduire  les  fêtes  chô- 
mées. (Voy.  Arch.  Yonne,  C  187). 


CAHIER    DU    CLERGÉ  789 

Alors  ces  règlements,  dictés  par  la  sagesse  et  la  religion  tout 
ensemble,  consacrés  par  une  loi  du  Prince,  maintenus  par  une 
police  sévère,  recevraient  de  ce  concours  des  pouvoirs  le  degré 
d'autorité  et  de  force  dont  ils  auraient  besoin  pour  n'être  plus 
violés  aussi  impunément  qu'ils  le  sont  aujourd'hui. 

Là  s'épureraient  toutes  les  vaines  observances  et  se  détruiraient 
ces  pratiques  superstitieuses  qui  affligent  tout  à  la  fois  la  Raison 
et  la  Religion.  Le  rapport  de  ces  Conciles  provinciaux  entre  eux 
préparerait  les  moyens  d'établir  l'uniformité  d'enseignement  et 
du  culte  extérieur. 

Constitution  de  l'État 

Art.  4.  —  L'ordre  du  Clergé,  ainsi  que  tous  les  autres  ordres  de 
l'Etat,  a  toujours  senti  le  bonheur  de  vivre  sous  le  gouvernement 
monarchique  ;  la  bonté  paternelle  du  Roi  et  le  zèle  de  ses  minis- 
tres actuels  pour  seconder  ses  intentions  bienfaisantes  rendent 
cette  forme  de  gouvernement  encore  plus  précieuse  à  tous  les 
Français  ;  mais  les  vertus  particulières  du  Souverain  n'assurent 
que  momentanément  le  bonheur  d'une  nation  ;  il  ne  peut  être 
immuable  qu'autant  qu'il  sera  établi  sur  des  lois  constitutionnelles 
qui  règlent,  d'une  manière  claire  et  précise,  les  droits  du 
monarque  et  ceux  des  sujets  ;  en  sorte  que  l'autorité  et  l'obéis- 
sance connaissent,  dans  toutes  les  circonstances,  la  règle  qui  doit 
les  guider. 

La  monarchie  française  n'aurait  rien  à  désirer,  à  cet  égard,  si 
ces  lois  constitutives  avaient  conservé  leur  vigueur.  Tous  les 
monuments  de  son  histoire  attestent  que  la  nation,  représentée 
sous  les  deux  premières  races  par  les  deux  premiers  ordres,  déli- 
bérait sur  ses  intérêts  les  plus  importants,  et  que  ses  délibérations 
étaient  sanctionnées  par  le  Roi  ;  que  le  troisième  ordre,  réuni  vers 
le  commencement  du  quatorzième  siècle  aux  deux  premiers,  a 
formé  avec  eux  le  corps  de  la  Nation  ;  que  ces  trois  ordres,  tou- 
jours distincts  malgré  leur  réunion,  ont  la  même  immunité  pour 
leurs  biens,  la  même  liberté  pour  leurs  personnes  ;  que  ces  droits 
naturels  et  imprescriptibles  sont  la  base  du  droit  public  français  ; 
que  les  impôts  ne  peuvent  être  établis  que  du  consentement  des 
trois  ordres  et  que  l'indépendance  respective  dont  ils  jouissent  ne 
permet  pas  à  l'un  d'engager  l'autre. 

Connaissance  de  la  situation  des  finances 

Art.  4  bis.  —  L'état  actuel  des  finances  devant  être  la  base  des 
sacrifices  que  la  Nation  doit  faire,  le  député  du  Clergé  du  bailliage 
de  Sens  devra  s'assurer  des  dettes  communes  qui  sont  à  acquitter 


790 


BAILLIAGE    DE    SENS 


et,  autant  qu'il  se  pourra,  des  charges  ordinaires  et  annuelles 
auxquelles  la  Nation  doit  fournir,  et  ne  devra  consentir  aucune 
imposition  avant  cette  connaissance  préliminaire. 

Contribution  du  Clergé 

Art.  5.  —  Le  Clergé  s'est  toujours  regardé  comme  tenu  de  con- 
tribuer aux  charges  de  l'Etat  ;  les  dettes  dont  il  s'est  grevé  en  sont 
une  preuve. 

Si  les  circonstances  exigent  de  lui  de  plus  grands  sacrifices,  il 
offre  volontairement  et  librement  de  les  faire  dans  la  proportion 
de  ses  propriétés.  Il  observe  cependant  que  le  bien  de  la  répar- 
tition semble  exiger  qu'il  demande  à  conserver  ses  formes,  c'est-à- 
dire  à  s'imposer  lui-même. 

La  répartition  de  l'imposition  des  revenus  ecclésiastiques  ne 
doit  pas  être  faite  comme  celle  des  biens  laïques,  simplement  en 
raison  des  revenus  respectifs,  mais  encore  eu  égard  aux  fonctions 
plus  ou  moins  pénibles,  plus  ou  moins  dispendieuses,  et  aux 
différentes  charges  qu'impose  aux  bénéficiers  la  nature  de  leurs 
bénéfices  :  aux  curés,  par  exemple,  l'étendue  de  leurs  paroisses  et 
la  qualité  de  leurs  paroissiens,  qui  souvent  attendent  des  secours 
de  la  charité  et  de  la  bienfaisance  de  leurs  pasteurs.  Il  suffit,  pour 
consacrer  cette  administration  vraiment  paternelle,  de  dire  qu'elle 
a  mérité  les  éloges  du  plus  grand  administrateur  de  nos  jours. 

En  confiant  l'imposition  du  Clergé  aux  peuples,  comme  celle  des 
autres  contribuables,  les  curés  seraient  exposés  aux  recherches  et 
à  la  discussion  des  paroissiens,  souvent  à  la  haine  et  au  ressen- 
timent lorsqu'il  serait  question  de  recouvrement;  et,  dans  tous  les 
cas,  le  pasteur  serait  en  butte  à  la  malveillance  de  ses  paroissiens. 
Quelle  gêne,  quelle  contrainte  dans  l'exercice  des  saintes  rigueurs 
du  ministère  ! 

Dettes  du  Clergé 

Art.  6.  —  Les  dettes  du  Clergé  intéressent  la  Nation  entière  ; 
tous  ses  biens-fonds  sont  hypothèque  des  prêteurs  ;  il  ne  peut  donc 
consentir  à  aucune  distraction  de  ses  revenus,  même  particuliers, 
qu'autant  que  la  dette  générale  sera  assurée.  La  masse  en  est 
connue;  elles  ont  été  uniquement  contractées  pour  les  besoins  de 
l'Etat,  sous  l'autorisation  du  Souverain  et  de  la  sanction  ordinaire. 

Le  Clergé  ne  doit-il  pas  demander,  pour  la  sûreté  même  de  ses 
créanciers,  qu'en  offrant  de  payer  dans  la  proportion  des  autres 
contribuables,  les  sommes  nécessaires  pour  les  arrérages  et  les 
amortissements  soient  prélevées  chaque  année  jusqu'à  l'acquit- 
tement total  de  la  dette  générale,  et  le  surplus  versé  dans  le  trésor 
de  la  Nation? 


CAHIER   DU    CLERGÉ  791 

Privilèges  du  Clergé 

Art.  6  bis.  —  Le  Clergé  du  bailliage  de  Sens,  en  offrant  les  sacri- 
fices que  les  besoins  de  l'Etat  attendent  de  sa  générosité  patrio- 
tique, ne  peut  perdre  de  vue  les  privilèges,  honneurs,  préséances 
et  distinctions  dont  il  jouit  depuis  le  commencement  de  la 
monarchie  et  qui  font  partie  de  son  existence  légale. 

Ce  ne  sont  point  de  nouvelles  prérogatives  qu'il  sollicite,  mais 
le  maintien  de  celles  dont  il  ne  peut  se  départir  et  qui  sont 
nécessaires  pour  maintenir  le  respect  et  la  vénération  qui  sont 
dus  aux  ministres  d'une  Religion  divine  et  aux  fonctions  saintes 
qu'ils  exercent  au  milieu  des  peuples. 

Archevêques  et  èvèques  aux  Etais  généraux 

Art.  7.  —  Le  Clergé  du  bailliage  de  Sens  voit  avec  douleur  que 
les  évêques,  premiers  pasteurs  de  l'Eglise,  peuvent,  par  la  forme 
de  la  constitution  des  élections,  n'être  point  appelés  à  cette 
assemblée  nationale  et  ecclésiastique  en  nombre  suffisant  pour  y 
représenter  le  corps  épiscopal.  Il  supplie  Sa  Majesté  de  prendre 
cet  objet  en  considération,  et,  sans  diminuer  le  nombre  des  ecclé- 
siastiques de  second  ordre  qui  ont  droit  et  intérêt  de  voter  aux 
États  généraux,  d'ordonner  qu'il  y  aura  désormais,  en  outre,  un 
évêque  par  chaque  province  ecclésiastique  du  royaume  député 
par  ses  provinciaux,  que  le  métropolitain  assemblera  à  cet  effet, 
et  que,  dès  cette  fois,  les  agents  généraux  du  Clergé  de  France 
auront  entrée  aux  dits  États,  sans  autre  pouvoir  que  leur  qualité 
d'agents,  conformément  aux  anciens  États  généraux. 

Dotation  des  curés  et  vicaires 

Art.  8.  —  Le  Clergé  demande  aussi  que  les  curés  à  portion 
congrue  soient  dotés  à  raison  de  l'importance  et  de  la  population 
de  leurs  paroisses,  afin  de  leur  procurer  une  subsistance  honnête 
et  conforme  à  la  dignité  de  leur  état. 

En  conséquence,  que  les  curés  des  paroisses  les  moins  nom- 
breuses soient  dotés  de  1,200  livres,  et  ainsi  par  gradation,  et  que 
les  vicaires  soient  aussi  dotés  de  manière  qu'ils  jouissent  au 
moins  de  700  livres  dans  les  campagnes  et  de  800  livres  dans  les 
villes. 

Préséance  des  curés  aux  assemblées  municipales 

Art.  8  bis.  —  La  considération  que  l'État  accordera  aux  curés 
influera  sans  doute  beaucoup  sur  le  respect  dû  à  la  Religion  même 
dont  ils  sont  les  ministres  ;  il  n'est  pas  ordinairement  à  craindre 
qu'un   curé   abuse   de   la   préséance  qu'on  lui  donnera  sur  ses 


792  BAILLIAGE   DE   SENS 

paroissiens  dans  les  assemblées  municipales,  et  il  le  serait  au 
contraire  que  le  bien  ne  s'opérât  pas  uniformément  et  que 
l'administration  provinciale  ne  fût  privée  d'une  partie  des 
ressources  d'activité  et  d'intelligence  que  lui  offrent  les  curés,  si 
on  ne  leur  rendait  pas  le  droit  de  présider,  conjointement  avec 
les  seigneurs  ou  en  leur  absence,  aux  assemblées  municipales, 
comme  ils  l'ont  à  celles  provinciales  et  de  département. 

Suppression  du  casuel  forcé 

Art.  9.  —  Cette  demande  ne  paraîtra  ni  indiscrète,  ni  exagérée, 
si  les  Etats  généraux  veulent  bien  observer  que  les  trois  ordres 
réclament  unanimement  la  suppression  du  casuel  pour  l'exercice 
des  fonctions  du  ministère. 

Union  de  bénéfices 

Art.  10.  —  Les  unions  de  bénéfices  ont  paru  à  Sa  Majesté  le 
moyen  le  plus  efficace  d'améliorer  promptement  l'existence  de 
cette  portion  du  Clergé  pour  laquelle  on  a  déjà  plusieurs  fois 
sollicité  sa  tendresse  paternelle.  Mais  le  Clergé  du  bailliage  de 
Sens  prend  la  liberté  de  lui  observer  que  ses  vues  bienfaisantes 
ont  éprouvé  et  éprouveront  encore  de  grands  obstacles,  par  les 
procédures  interminables  qu'exigent  ces  unions. 

Il  supplie  en  conséquence  très  humblement  Sa  Majesté  d'af- 
fecter des  pensions  sur  les  abbayes,  dans  les  différents  diocèses,  à 
mesure  qu'elles  vaqueront  ;  lesquelles  pensions  s'éteindraient  à 
proportion  que  s'effectueraient  les  unions. 

» 
Destination  des  canonicats  aux  curés 

Art.  10  bis.  —  L'ordre  des  curés  devant  mériter  l'attention  du 
gouvernement,  le  député  du  Clergé  du  bailliage  de  Sens  s'oc- 
cupera des  moyens  de  faire  réserver  à  cet  ordre  un  nombre  de 
canonicats  dans  les  églises  cathédrales  et  collégiales,  pour  être  la 
retraite  et  la  récompense  des  anciens  curés  qui  auront  travaillé 
avec  édification  dans  l'exercice  des  fonctions  du  ministère,  et  que 
ce  nombre  soit  déterminé  en  proportion  de  celui  des  prébendes 
desdites  cathédrales  et  collégiales. 

Formation  de  la  Chambre  ecclésiastique 

Art.  11.  —  Que  la  Chambre  ecclésiastique  soit  formée  par  élec- 
tion, faite  tous  les  trois  ans  par  des  représentants  de  chaque 
doyenné,  et  que  le  nombre  des  membres  qui  la  composeront  soit 
proportionné  à  celui  de  la  classe  des  contribuables  séculiers  ou 


CAHIER   DU   CLERGÉ  793 

réguliers  qui  sont  dans  le  diocèse,  et  que  les  honoraires  attribués 
auxdits  membres  soient  moins  une  récompense  du  travail  qu'une 
indemnité  des  frais  occasionnés  par  le  voyage  et  le  séjour. 

Assemblées  générales.  Tableau  des  décimes  communiqué 

Art.  12.  —  Le  vœu  du  Clergé  de  ce  bailliage  est  que  les  dépenses 
des  Assemblées  générales  du  Clergé  soient  réduites  autant  que 
cela  sera  possible. 

Que  le  tableau  des  décimes  répartis  sur  chaque  bénéfice  soit 
dressé  tous  les  ans  ;  qu'une  expédition  soit  envoyée  à  chaque 
doyenné,  et  que  les  ecclésiastiques  imposés  aient  la  faculté  d'aller 
le  consulter  chez  celui  qui  en  sera  le  dépositaire. 

Préventions  en  Cour  de  Rome 

Art.  13. —  Les  préventions  en  Cour  de  Rome,  établies  pour  pré- 
venir la  négligence  des  collateurs  et  assurer  des  titulaires  aux 
bénéfices,  sont  devenues  une  plaie  de  l'Eglise  ;  tous  les  ordres  en 
connaissent  l'abus,  le  Clergé  en  gémit  ;  il  propose  de  faire  une 
loi  générale  qui  ne  permette  la  prévention  qu'après  un  mois  de 
vacance  des  bénéfices. 

Loi  sur  la  dîme  ecclésiastique 

Art.  14.  —  Les  procès  multipliés  qui  s'élèvent  par  rapport  à  la 
perception  de  la  dîme  n'auraient  pas  lieu,  si  la  Déclaration  de 
1657  avait  son  exécution  ;  mais,  n'ayant  pas  été  enregistrée,  elle 
est  restée  sans  effet. 

Le  Clergé  supplie  donc  Sa  Majesté  de  rendre  une  loi  dont  les 
dispositions  remédieraient  à  tous  les  inconvénients  qui  depuis 
longtemps  affligent  le  Clergé  et  ruinent  les  bénéficiers. 

Suppression  des  économats 

Art.  15.  —  Il  demande  aussi  que  les  économats,  dont  les  forma- 
lités multipliées  absorbent  souvent  la  succession  des  bénéficiers 
soumis  à  cette  administration  ruineuse  et  envahissent  quelque- 
fois leurs  biens  patrimoniaux,  sous  prétexte  qu'ils  sont  hypothé- 
qués aux  répartitions  des  bénéfices,  soient  supprimés  ;  qu'ils  soient 
remplacés  par  les  Chambres  ecclésiastiques  de  chaque  diocèse  où 
les  bénéfices  sont  situés,  suivant  un  projet  proposé  par  l'Assem- 
blée générale  du  Clergé  ;  que  les  frais  relatifs  aux  nouvelles  fonc- 
tions soient  simplifiés  le  plus  qu'il  sera  possible,  et  que  les  fonds 
versés  dans  la  caisse  de  ces  Chambres  ecclésiastiques  soient  exac- 
tement appliqués  à  leur  destination  précise,  soit  pour  assigner 


794  BAILLIAGE   DE   SENS 

des  pensions  à  de  nouveaux  convertis,  à  des  curés  infirmes,  ou  à 
subvenir  à  l'entretien  des  collèges  qui  ne  seraient  suffisam- 
ment dotés. 

Concordat 

Art.  16.  —  Que  le  Concordat  soit  étendu  sur  le  clergé  des  pro- 
vinces connues  sous  le  nom  de  pays  d'obédience,  et  sur  les  pro- 
vinces soumises  au  concordat  germanique,  afin  d'établir  l'unifor- 
mité sur  la  collation  des  bénéfices. 

Ordre  de  Malte 

Art.  17.  —  L'ordre  de  Malte  ne  participe  en  rien  au  régime  du 
Clergé  ;  il  ne  partage  aucune  de  ses  fonctions  ;  il  prétend  partout 
se  soustraire  à  la  juridiction  épiscopale  ;  l'administration  par  le 
règlement  dans  l'ordre  du  Clergé  doit  exciter  nécessairement  sa 
réclamation. 

Il  demande  que  l'ordre  de  Malte  se  soumette  à  contribuer  aux 
charges  de  l'État,  dans  la  même  proportion  que  le  Clergé,  et  sur- 
tout qu'il  accorde  aux  curés  de  son  ordre  le  même  traitement 
pour  la  portion  congrue  que  celui  qui  sera  fixé  aux  États  généraux, 
et  que  l'abonnement  fait  entre  l'ordre  de  Malte  et  le  Clergé  soit 
annulé,  attendu  qu'il  n'est  plus  dans  la  proportion  des  biens  et 
des  charges. 

Conservation  des  titres  et  des  chartes 

Art.  18.  —  Demande  aussi  le  Clergé  du  bailliage  qu'on  ne 
puisse,  dans  aucun  cas,  exiger  qu'on  remette  aux  abbés  commen- 
dataires  ou  aux  titulaires  des  bénéfices  les  titres  en  originaux, 
pour  en  éviter  la  dispersion  ou  la  perte,  également  préjudiciable 
aux  bénéfices,  à  l'histoire  et  au  droit  public  dont  ces  monuments 
sont  la  source,  et  aux  familles  qui  souvent  ont  besoin  de  ces  titres 
pour  la  défense  de  leurs  propriétés  et  la  preuve  de  leur  noblesse, 
et  que  des  expéditions  en  forme  de  ces  titres  soient  suffisantes 
devant  les  tribunaux  dans  la  poursuite  des  droits  particuliers. 

Emploi  du  tiers-lot  des  abbayes 

Art.  19. —  Que  le  tiers-lot  des  abbayes  soit  confié  aux  religieux, 
comme  consommateurs  sur  les  lieux,  à  la  charge  par  eux  de  faire 
les  réparations  et  de  remplir  les  obligations  des  deux  menses, 
pour  le  surplus  être  partagé  entre  l'abbé  et  les  religieux  ou  être 
employé  au  bien  général  de  l'Église. 


CAHIER   DU   CLERGÉ  795 

Emploi  des  aumônes  des  dispenses 

Art.  20.  —  Que  les  sommes,  arbitrées  à  la  Gour  de  Rome  et  au 
Secrétariat  des  Évoques  pour  les  dispenses,  soient  appliquées  aux 
aumônes  des  paroisses  des  impétrants,  ce  qui  désabuserait,  d'une 
manière  non  équivoque,  les  peuples,  de  l'opinion  fausse  où  ils 
sont  que  les  grâces  de  l'Église  ne  sont  pas  gratuites  de  la  part  de 
ses  ministres. 

Emploi  du  superflu  des  fabriques 

Art.  21.  —  Que  le  revenu  des  fabriques  ne  puisse  être  détourné 
à  d'autres  usages  qu'à  celui  qui  a  été  fixé  par  les  lois  ;  que,  dans 
le  cas  d'un  excédent,  toutes  les  charges  étant  acquittées  et  rem- 
plies, il  soit  employé  au  soulagement  des  pauvres,  pour  lesquels 
le  Clergé  du  bailliage  de  Sens  sollicite  des  bureaux  de  charité, 
composés  de  curés  et  marguilliers,  et  dont  tous  les  comptes  seront 
rendus  devant  les  archidiacres. 

Monitoires 

Art.  22.  —  Que  toute  espèce  de  monitoires  soient  abolis,  ou,  si 
l'on  juge  devoir  en  conserver  l'usage  dans  l'Église,  qu'il  ne  soit 
réservé  que  pour  les  ministres  et  les  crimes  d'Etat  ;  que  dans  les 
autres  cas  il  soit  laissé  à  l'official  le  droit  de  les  refuser,  sans  qu'il 
puisse  être  pris  à  partie  ;  car  enfin  le  juge  ecclésiastique  doit 
avoir  le  droit  de  juger,  si  le  crime  lui  paraît  mériter  les  plus  grands 
châtiments  de  l'Eglise. 

Concours 

Art.  23.  —  L'émulation  seule  pouvant  développer  complètement 
les  talents,  le  Clergé  observe  que  l'espoir  d'obtenir  des  récom- 
penses l'exciterait  efficacement  et  qu'elle  serait  soutenue  par  le 
concours  entre  les  sujets  qui  sont  sur  les  rangs,  pour  les  cures  à 
obtenir,  soit  de  l'évêque,  soit  des  pasteurs  ecclésiastiques  ou  laïcs. 

Il  désire  en  conséquence  que  les  différents  collateurs  ne  puis- 
sent nommer  que  ceux  qui  auront  été  jugés  dignes  au  concours,  à 
ce  qu'il  ne  soit  admis  que  des  ecclésiastiques  qui  exerceraient 
actuellement  le  ministère  dans  le  diocèse  depuis  cinq  ans  au 
moins. 

Degrés 

Art.  24.  —  Le  Clergé  du  bailliage  de  Sens  ne  peut  se  dispenser 
de  supplier  Sa  Majesté  de  rendre  une  loi  semblable  à  celle  qui 
est  déjà  en  vigueur  dans  plusieurs  Parlements  pour  réduire  le 
nombre  des  villes  appelées  murées,  ayant  égard  à  la  population, 


796  BAILLIAGE   DE   SENS 

en  exigeant,  par  exemple,  quatre  mille  communiants  et  au-dessus 
pour  qu'une  ville  soit  au  nombre  de  celles  pour  lesquelles  un 
curé  doit  avoir  des  degrés. 

Universités 

Art.  25.  —  Les  Universités  méritent  sans  doute  la  plus  grande 
faveur  ;  le  Glergé  ne  doit  point  oublier  les  services  qu'elles  ont 
rendus,  dans  tous  les  temps,  aux  sciences.  Mais  il  ne  peut  se  dis- 
penser de  réclamer  contre  les  abus  qui  s'y  sont  introduits,  et  sur 
la  trop  grande  facilité  d'y  obtenir  les  grades  nécessaires  pour 
acquérir  les  bénéfices,  même  à  charge  d'àmes,  et  de  solliciter  une 
réforme. 

Collèges 

Art.  26.  —  L'ordre  du  Clergé,  persuadé  que  l'éducation  pu- 
blique dans  les  collèges  mérite  l'attention  la  plus  sérieuse  de  la 
Nation,  que  cet  objet  important  exige  un  plan  d'études  suivi  et 
approprié  aux  différents  emplois  de  la  société  auxquels  la  jeu- 
nesse est  destinée,  charge  son  député  de  proposer  aux  États  géné- 
raux que  l'exécution  en  soit  confiée  à  des  congrégations  régu- 
lières, qui,  seules,  peuvent  y  mettre  l'ensemble  et  l'uniformité  qui 
assurent  les  heureux  effets  de  cet  établissement. 

Opinion  par  ordre  (1) 

Art.  27.  —  Cette  indépendance  est  l'appui  le  plus  solide  des 
droits  des  trois  ordres  ;  elle  oppose  une  triple  barrière  aux  entre- 
prises du  pouvoir  arbitraire  et  procure  aux  délibérations  natio- 
nales plus  de  réflexion  et  de  maturité.  On  peut  inférer  de  ce 
principe  qu'il  serait  d'un  danger  extrême  de  former  ses  délibéra- 
tions en  commun,  et  de  les  décider  à  la  pluralité  des  voix. 

Ce  moyen,  s'il  était  adopté,  exposerait  la  Nation  à  tomber  dans 
les  horreurs  de  l'anarchie,  d'où  elle  ne  pourrait  sortir  qu'en 
implorant  les  funestes  ressources  du  despotisme. 

Le  vœu  le  plus  ardent  du  Clergé  du  baillage  est  donc  que  ces 
formes,  devenues  comme  constitutionnelles,  et  par  leur  antiquité, 
et  par  les  avantages  qu'elles  assurent  à  la  Nation,  soient  conser- 
vées avec  soin,  et  il  exhorte  son  député  à  les  maintenir  de  tout 
son  pouvoir,  en  cédant  toutefois  aux  modifications  que  les  Etats 
généraux  jugeraient  à  propos  d'y  apporter. 

Lettres  de  cachet 

Art.  28.  —  Si  des  ministres,  oubliant  ce  qu'ils  doivent  à  la  Na- 
tion et  au  Roi,  venaient  jamais  à  porter  atteinte  à  la  propriété  des 

(1)  Sur  le  manuscrit  cet  article,  coté  d'ailleurs  27,  vient  après  l'article  4,  avec 
lequel  le  mot  «  indépendance  »  sert  de  transition. 


CAHIER    DU    CLERGÉ  797 

citoyens  et  à  leur  liberté,  ceux-ci  pourront  user  du  droit  sacré  de 
réclamer  contre  ces  abus  et  en  demander  la  réparation.  Cepen- 
dant, si  nos  préjugés  continuent  à  mettre  plus  de  honte  dans  la 
punition  que  dans  le  crime,  et  que,  pour  soustraire  un  coupable 
au  désordre  ou  à  la  justice,  on  croit  devoir  faire  une  exception  à 
l'abolition  totale  des  lettres  de  cachet,  le  vœu  de  l'ordre  du  Clergé 
est  qu'il  soit  statué  par  les  États  généraux  avec  précision  sur  les 
cas  dans  lesquels  les  lettres  de  cachet  auront  lieu,  et  la  forme 
dans  laquelle  elles  seront  décernées. 

Législation.  —  Réforme  du  code  civil  et  criminel 

Art.  29.  —  L'ordonnance  civile  et  criminelle  faite  dans  le  der- 
nier siècle  excite  depuis  longtemps  des  réclamations;  le  vœu  de 
l'ordre  du  Clergé  du  bailliage  de  Sens  est  que  ces  deux  ordon- 
nances soient  examinées  par  une  commission  de  magistrats  ins- 
truits, pour  réformer  les  inconvénients  que  l'expérience  y  a  fait 
découvrir. 

Un  des  objets  les  plus  importants  pour  toutes  les  classes  de 
citoyens,  c'est  que  la  justice  soit  plus  rapprochée  de  ceux  qui 
sont  obligés  de  l'implorer  ;  qu'elle  soit  moins  dispendieuse  et 
qu'en  conséquence  le  ressort  des  tribunaux  soit  plus  circonscrit, 
et  que  dans  aucun  cas  les  justiciables  ne  soient  forcés  de  pour- 
suivre ou  défendre  leurs  droits  ailleurs  que  dans  les  tribunaux 
d'où  relèvent  leurs  biens  ou  leurs  personnes,  sans  égard  au  droit 
de  committimus  ou  autres  droits.  Il  désirerait  qu'il  fût  possible  de 
rendre  la  législation  universelle  et  uniforme,  en  sorte  que  les 
citoyens  n'eussent  à  connaître  qu'une  seule  loi  et  une  seule  forme, 
pour  maintenir  la  propriété  ou  en  disposer  dans  toute  l'étendue 
du  royaume. 

Aides  et  gabelles 

Art.  30.  —  Le  Clergé  n'a  pas  cru  devoir  entrer  dans  de  longues 
discussions  des  différents  points  tant  de  police  que  d'administra- 
tion des  finances,  étant  assuré  que  ces  objets  seront  traités  d'une 
façon  plus  étendue  et  plus  habile.  Instruit  cependant  des  empri- 
sonnements, des  procès,  de  la  ruine  et  du  désespoir  des  familles 
que  le  régime  des  aides  et  des  gabelles  occasionne  journel- 
lement, il  recommande  à  son  député  de  faire  les  supplications  les 
plus  fortes  pour  obtenir  de  la  bonté  du  Roi  que  cette  espèce  d'im- 
pôt désastreux  soit  supprimé  et  remplacé  par  une  prestation  en 
argent,  tellement  combinée  qu'elle  soulage  le  contribuable  sans 
que  le  Trésor  public  en  souffre  aucune  diminution. 


798 


BAILLIAGE   DE   SENS 


Huissiers-priseurs 

Art.  31.  —  D'après  les  réclamations  continuelles  de  l'ordre  du 
Tiers  état  contre  les  fonctions  des  huissiers-priseurs,  qu'on  a  éten- 
dues à  toutes  les  campagnes  indistinctement,  ce  qui  devient  oné- 
reux et  vexatoire,  il  demandera  aussi  que  cette  extension  soit 
retirée. 

Domaine 

Art.  32.  —  Rien  de  plus  incertain  ni  de  plus  ambigu  que  les 
lois  domaniales.  Les  droits  de  contrôle  et  d'insinuation  s'assi- 
gnent sur  chaque  acte  et  sur  chaque  clause  de  l'acte,  sur  la  qua- 
lité des  contractants,  sur  le  passé,  sur  le  présent,  sur  l'avenir.  Leur 
effet  est  trop  rétroactif  et  trouble  la  tranquilité  des  possesseurs. 
Le  Clergé  du  bailliage  de  Sens  demande  donc  que  ces  abus  soient 
réformés  par  une  loi,  qui  détermine  d'une  manière  fixe  les  droits 
qui  se  percevront  sur  chaque  acte  et  qui  limite  leur  effet  rétroac- 
tif à  un  an  après  l'ouverture  des  successions  collatérales. 

Abus  de  chasse 

Art.  33. —  La  chasse  est  un  privilège  de  la  Noblesse  ;  l'ordre  du 
Clergé  se  fera  un  devoir  plus  particulier  de  le  respecter.  Mais  il 
ne  peut  se  dispenser  de  charger  son  député  de  représenter 
combien  elle  devient  préjudiciable  aux  habitants  des  campagnes  ; 
il  désirerait  que  la  Noblesse  elle-même  prît  des  moyens  pour  en 
réformer  les  abus. 

Assemblées  provinciales  ou  Etats  provinciaux 

Art.  34.  —  Les  Assemblées  provinciales  ont  fait  voir  les  avan- 
tages que  la  Nation  peut  retirer  de  l'administration  dirigée  par  le 
zèle  patriotique  ;  mais,  les  pouvoirs  dont  elles  sont  revêtues 
n'étant  pas  consentis  par  la  Nation,  elles  n'ont  qu'une  autorité 
précaire  et  insuffisante. 

Le  Clergé  du  bailliage  de  Sens  croit  devoir  solliciter  de  la  bonté 
du  Roi  de  rendre  ces  assemblées  vraiment  nationales,  en  les 
faisant  composer  de  députés  choisis,  comme  ceux  des  Etats  géné- 
raux, dans  chaque  province  ou  bailliage  ;  ils  deviendraient  les 
vrais  représentants  de  la  province  qui  les  aurait  commis  et  en 
formeraient  les  États  provinciaux. 

Commission  intermédiaire  des  États  généraux 

Art.  35.  —  Chacun  de  ces  Etats  pourrait  députer,  chaque 
année,  quatre  d'entre  eux  :  un  du  Clergé,  un  de  la  Noblesse,  et 
deux  du  Tiers  état,  qui  se  réuniraient  à  Paris  pendant  un  temps 


CAHIER    DU    CLERGÉ  799 

déterminé,  pour  y  traiter  en  commun  les  intérêts  de  toute  la 
nation  ;  ils  n'auraient  d'autres  pouvoirs  et  d'autres  fonctions  que 
de  vaquer  aux  affaires  qui  leur  seraient  attribuées  par  les  Etats 
généraux  eux-mêmes. 

Ils  formeraient  ainsi  une  espèce  de  Commission  intermédiaire, 
qui  n'en  aurait  pas  les  inconvénients,  les  membres  n'étant  pas 
permanents,  mais  éligibles  chaque  année.  On  entretiendrait  ainsi, 
du  centre  à  la  circonférence,  une  correspondance  active  et  une 
surveillance  utile  et  vigilante  ;  la  Nation  entière  devenant  une 
seule  et  unique  famille,  son  administration  serait  une  dans  sa 
marche  et  dans  ses  principes. 

Retour  périodique  des  États  généraux 

Art.  36.  —  L'ordre  du  Clergé  termine  les  instructions  qu'il 
donne  à  son  député,  en  lui  recommandant  de  se  joindre  aux 
deux  autres  ordres  sur  tous  les  objets  de  bien  public  qui  auraient 
échappé  à  son  attention,  et  d'insister  principalement  sur  le  retour 
périodique  et  constant  des  Etats  généraux,  au  moins  de  cinq  ans 
en  cinq  ans,  sur  le  droit  desdits  Etats  généraux  d'hypothéquer 
aux  créanciers  de  l'Etat  des  impôts  déterminés  ;  sur  leur  droit  de 
fixer  et  d'assigner  librement,  par  chaque  département,  les  fonds 
qui  seront  demandés,  enfin  sur  la  responsabilité  des  ministres. 

Remerciement  au  Roi 

Art.  37.  —  Il  fera  connaître  dans  toutes  les  circonstances  le  res- 
pect et  la  reconnaissance  dont  il  est  pénétré  pour  la  bonté  du 
Roi  d'avoir  appelé  un  plus  grand  nombre  de  députés  de  son  ordre 
pour  nommer  son  représentant  aux  États  généraux,  et  il  em- 
ploiera tous  ses  soins  pour  en  faire  parvenir  l'hommage  à  Sa 
Majesté. 

Le  Roi  sera  supplié  de  vouloir  bien  prendre  en  considération 
le  désir  que  le  Clergé  aurait  qu'il  fut  établi  un  conseil  pour  la 
distribution  des  bénéfices,  dont  la  feuille,  signée  par  ceux  qui  le 
composeront,  devra  énoncer  le  revenu  précis  du  bénéfice  vacant. 
Et  si  ce  bénéfice  est  destiné  à  une  personne  déjà  pourvue,  il  sera 
important  de  rappeler  le  produit  de  ce  qu'elle  possède  déjà.  Par 
ce  moyen,  il  y  aurait  une  plus  juste  proportion  dans  la  distribu- 
des  grâces;  le  vrai  mérite  aurait  plus  d'avantage  et  l'intrigue 
infiniment  moins. 

Signé  sur  la  minute  des  présentes  :  Gou,  abbé  de  Saint-Paul, 
président  ;  Guyot  d'Ussières,  abbé  de  Saint-Michel-de-Tonnerre; 
F.-C.  Dubuisson,  prieur  de  Sainte-Colombe  ;  S.-P.  Thérin,  cha- 
noine de  Saint-Martin  de  Chablis,  représentant  ledit  chapitre  ; 


800  BAILLIAGE   DE   SENS 

Coppin,  curé  de  Fontenay-Bossery  ;  Beauvais,  curé  de  Villeroy  ; 
Choin,  curé  de  Villefolle  ;  Charton,  curé  de  Champlay  près  Joi- 
gny  ;  Ghaumard,  curé  de  Saint-Pierre-le-Rond  de  Sens  ;  Ravault, 
chanoine  régulier  ;  Cochet,  curé  d'Armeau  ;  Boudrot,  curé  de  la 
Madeleine  ;  Dauby,  prieur,  curé  de  Saint-Nicolas,  et  Longuet, 
secrétaire,  tous  avec  paraphe  ;  et  est  le  cahier  coté  conformément 
au  règlement. 

Délivré  par  nous,  greffier  en  chef  du  bailliage  de  Sens. 

Robillard. 


ASSEMBLEE  DE  LA  NOBLESSE 


Procès-verbal  (1).  —  Réunion  préliminaire  des  membres  de  la 
Noblesse,  au  nombre  de  44,  le  16  mars,  dans  la  grande  salle  du 
bailliage.  —  Le  18  mars,  à  9  heures  du  matin,  M.  de  Marsangy,  doyen 
d'âge,  ouvre  la  séance  dans  la  Chambre  du  Parquet.  Puis  le  duc  de 
Mortemart  est  élu  président  par  acclamation  ;  M.  Foacier  est  désigné 
comme  secrétaire.  L'assemblée  décide  de  procéder  séparément  à  la 
rédaction  de  son  cahier  et  à  l'élection  de  son  député.  Après  une 
démarche  de  déférence  auprès  du  Lieutenant  général  et  du  Clergé, 
elle  prend  l'initiative  de  réclamer  pour  le  bailliage  une  seconde 
députatîon  aux  Etats  et  notifie  cette  délibération  aux  deux  autres 
ordres.  Elle  exprime  le  vœu  que  les  commissaires  qu'elle  va  nommer 
«  communiquent  officiellement  avec  les  commissaires  des  deux 
autres  ordres,  lors  de  la  confection  des  cahiers,  pour  établir  les 
demandes  communes  et  intéressantes  à  ce  bailliage  et  conserver 
l'union  et  l'harmonie  entre  les  trois  ordres,  sans  attaquer  les  intérêts 
de  la  Noblesse  ».  Sont  élus  ensuite  commissaires  à  la  rédaction  du 
cahier  de  l'ordre  :  MM.  de  Rossel,  seigneur  de  Cercy,  lieutenant  de 
vaisseau  (2),  le  marquis  de  Bombelles  (3),  ambassadeur  à  Venise,  le 
marquis  d'Argenteuil,  seigneur  de  Pouy,  M.  Mégret  d'Étigny  (4),  lieu- 
tenant-colonel d'Infanterie,  le  comte  de  Flogny  (5),  seigneur  de  la 
Chapelle-Vieille-Forêt  et  Vézinnes,  le  marquis  de  Maubec,  seigneur  de 
Thorigny  (6).  A  la  séance  du  soir,  «  a  été  arrêté  unanimement  que  le 


(1)  Arch.  Yonne,  L  170. 

(2)  Député  en  son  nom  et  comme  fondé  de  pouvoir  du  comte  de  Balincourt,  sei- 
gneur de  Champigny  et  de  M.  Jacquet  de  Vieilmaison,  seigneur  de  Villeblevin. 

(3)  Représentant  le  duc  de  Montmorency,   seigneur  de   Ligny-Ie-Châtel  et  autres 
lieux,  et  la  marquise  de  Louvois. 

(4)  Député    en  son    nom  et  comme    représentant   de    Madame    Megret    d'Etigny, 
dame  de  Passy. 

(5)  Député    en    son    nom   et    comme    représentant    de  MM.  Roucher,  seigneur    de 
Carisey,  et  de  Saussières,  seigneur  de  Fontaine-Géry. 

(6)  Député  en  son  nom  et  comme  représentant  le  marquis  de  Bérulles. 


CAHIER   DE   LA    NOBLESSE  (SOI 

vœu  de  l'ordre  est  que  tout  noble  paye  les  subsides  en  proportion  de- 
son  revenu;  mais,  dans  ce  sacrifiée  volontaire  des  privilèges  purement 
pécuniaires,  la  Noblesse  n'entend  pas  comprendre  ceux  dont  elle  jouit 
de  temps  immémorial  et  qui  sont  la  marque  distinctive  de  son  ordre. 
La  Noblesse  décide  ensuite  que  son  député  fera  «  tous  ses  efforts 
pour  conserver  la  forme  d'opiner  par  ordre  ».  —  Le  lendemain  19, 
l'assemblée  reçoit  une  députation  du  Tiers  qui  remercie  la  Noblesse 
d'avoir  consenti  à  l'abandon  de  ses  privilèges  pécuniaires.  —  Le 
20  mars,  le  secrétaire,  accompagné  de  deux  membres,  va  porter 
au  Clergé  «  la  copie  des  objets  qui  servent  de  base  à  la  rédac- 
tion du  cahier  de  l'ordre  de  la  Noblesse  ».  --  Le  21  mars,  le  cahier  est 
lu  et  «  approuvé  unanimement  ».  Puis  le  marquis  de  Chastenay,  le 
marquis  de  Maubec  et  le  comte  de  Flogny  sont  désignés  comme  scru- 
tateurs. —  Le  22  mars,  on  procède  à  l'élection  du  député  de  l'ordre. 
Le  nombre  des  votants  «  tant  pour  leurs  personnes  que  comme 
fondés  de  pouvoirs  »  est  de  96.  Le  duc  de  Mortemart  est  élu  au 
premier  tour  ;  le  marquis  de  Maubec,  député  suppléant,  au  troisième. 

CAHIER 

Cahier  des  vœux  et  remontrances  de  Vordre  de  la  Noblesse 
du  bailliage  de  Sens  (1) 

Art.  1er.  —  Opinion  par  tète  ou  par  ordre 

L'ordre  a  arrêté  que  son  représentant  sera  chargé  de  faire  tous 
ses  efforts  pour  conserver  la  forme  d'opiner  par  ordre,  comme 
étant  la  forme  ancienne  et  constitutionnelle  du  Royaume,  mais 
qu'il  lui  sera  permis  cependant  de  consentir  à  la  réunion  des  trois 
ordres  et  à  l'opinion  par  tête,  si  les  deux  tiers  de  l'ordre  de  la 
Noblesse  y  consentent,  l'ordre  ne  voulant  pas  mettre  trop  de 
difficultés  dans  le  vœu  qu'il  doit  porter  aux  États  généraux,  dans 
la  crainte  où  il  est  qu'une  trop  grande  rigueur  ne  pût  en  produire 
la  scission. 

Art.  2  —  Demander  la  position  des  Finances  du  Royaume 

Le  député  de  la  Noblesse  sera  chargé  de  demander  au  préalable 
un  état  de  tous  les  revenus  positifs,  et  même  casuels,  de  toutes  les 
dépenses  annuelles,  tant  celles  des  départements  que  toutes  autres 
charges  relatives  à  la  dette  publique  et  au  déficit  dans  son  entier. 
Il  faut  connaître  le  mal  dans  son  absolue  étendue  ;  et,  comme  cet 
examen  ne  peut  être  que  long,  on  désire  pouvoir  s'y  livrer  par 
commissaires,  tandis  que  l'assemblée  s'occupera  de  tous  les  autres 
objets. 


(1)  Arch.  Yonne,  L  170,  Expédition  originale. 

51 


802  bailliage  de  sens 

Art.  3.  —  Retour  périodique  des  États  généraux 

Le  député  de  la  Noblesse  sera  spécialement  chargé  de  demander 
le  retour  périodique  des  Etats  généraux  ;  mais  il  s'en  rapportera, 
pour  les  époques,  à  la  sagesse  desdits  États. 

Il  demandera  aussi  spécialement  qu'à  tout  changement  de 
règne  ou  dans  le  cas  de  régence,  les  États  soient  extraordinaire- 
ment  convoqués,  et  cela  dans  le  terme  de  six  semaines,  à  compter 
du  changement  arrivé. 

Art.  4.  —  États  Provinciaux 

Le  député  de  l'ordre  sera  spécialement  chargé  de  demander 
l'établissement  des  États  provinciaux  dans  toutes  les  provinces 
du  royaume  ;  ils  ne  seront  que  provisoires  jusqu'à  la  séance  sub- 
séquente des  États  généraux. 

Lesdits  États  auront  tout  pouvoir  pour  l'administration  et  toute 
autorité  en  conséquence  ;  mais  ils  n'auront  aucune  puissance 
législative,  ni  aucun  pouvoir  pour  les  emprunts  ou  les  impôts. 

Art.  5.  —  Liberté  Individuelle 

Le  député  demandera  qu'aucun  citoyen,  ou  étranger  ayant  aveu, 
ne  puisse  être  privé  de  sa  liberté  qu'à  la  réquisition  du  ministère 
public  ;  et  les  personnes  arrêtées  provisoirement,  pour  mutinerie 
ou  autre  infraction  au  bon  ordre,  ne  pourront  être  détenues  par 
aucune  autorité  que  pendant  vingt-quatre  heures  ;  après  lequel 
temps,  elles  seront  élargies  ou  livrées  à  la  justice  ordinaire  pour 
décider  du  délit, 

En  conséquence,  il  demandera  également  la  suppression  des 
lettres  de  cachet,  s'en  rapportant  à  la  sagesse  des  États  généraux 
sur  les  modifications  à  cet  égard  qui  paraîtront  absolument  néces- 
saires à  l'honneur  et  au  repos  des  familles. 

Art.  6.  —  Responsabilité  des  Ministres 

Le  roi  cesserait  de  pouvoir  faire  jouir  ses  États  des  vrais  avan- 
tages d'un  gouvernement  monarchique,  si  ses  ministres,  gênés 
par  des  entraves  aussi  préjudiciables  qu'insolites,  ne  pouvaient 
agir  à  tous  égards  conséquemment  aux  ordres  du  Souverain.  Ils 
sont  les  organes  de  sa  volonté;  elle  ne  peut  être  soupçonnée,  dans 
aucun  cas,  d'être  dirigée  contre  le  bien  public.  Mais  le  meilleur 
des  rois  peut  se  tromper  dans  le  choix  de  ses  ministres  ;  ils  n'ont 
que  trop  souvent  abusé  de  sa  confiance,  et  tenté  de  nuire  au  res- 
pect dû  à  son  nom,  en  s'en  servant,  ou  légèrement,  ou  sans  y  être 
autorisés.  Ce  n'est  point  attenter  à  la  majesté  royale,  ni  nuire  à  la 


CAHIER   DE   LA   NOBLESSE  803 

considération  que  méritent  les  bons  ministres,  lorsque  les  États 
généraux  leur  demanderont  compte  de  leur  administration.  Ce 
compte,  bien  rendu,  sera  l'acte  le  plus  glorieux  pour  un  sujet  ver- 
tueux, qui  joindra  à  l'honneur  d'avoir  joui  de  la  confiance  de  son 
maître  le  suffrage  public  de  ses  concitoyens. 

La  demande  de  la  responsabilité  des  ministres  doit  donc  être 
soutenue,  et  en  conséquence  le  député  de  la  Noblesse  sera  spécia- 
lement chargé  de  la  former. 

Art.  7.  —  Subsides 

Le  député  sera  chargé  de  consentir  la  confirmation  des  imposi- 
tions actuelles,  lesquelles  existeront  jusqu'à  ce  que  les  États  géné- 
raux aient  adopté  un  autre  mode  d'impositions,  à  répartir  égale- 
ment sur  les  trois  ordres,  et  qui  seront  moins  onéreuses  au  peuple 
et  d'une  perception  plus  facile  que  celles  qui  existent  actuellement. 
Mais  ces  impositions,  de  quelque  nature  qu'elles  soient,  ne  subsis- 
teront que  jusqu'à  la  prochaine  tenue  des  États  généraux,  dont 
l'époque  sera  toujours  fixée  d'après  la  prudence  desdits  États. 

Et  s'il  faut  ajouter  aux  énormes  impôts  supportés  par  la  France, 
ce  nouveau  sacrifice  ne  pourra  et  ne  devra  être  voté  que  lorsqu'il 
aura  été  montré  avec  évidence  qu'au  moyen  d'un  plan  bien  conçu, 
et  inattaquable  dans  son  exécution,  la  libération  de  la  dette  natio- 
nale ne  sera  plus  un  problème,  qu'elle  aura  une  époque  fixe  et 
connue,  et  que,  par  ce  moyen,  son  crédit  s'élèvera  au  niveau  de 
son  honneur. 

Noblesse  pauvre.  —  La  noblesse  pauvre  méritant  une  attention 
particulière,  en  raison  du  peu  de  moyens  de  fortune  qui  lui  sont 
ouverts,  le  député  sera  expressément  chargé  de  se  concerter  avec 
les  autres  députés  de  son  ordre  sur  tous  les  moyens  de  soulager 
cette  respectable  et  intéressante  portion  de  nos  concitoyens. 

Droits  d'aides  et  de  gabelles.  —  L'abus  affreux  qui  a  eu  lieu  jus- 
qu'à ce  jour  dans  la  perception  des  droits  d'aides,  de  gabelles  et 
autres  impositions  de  ce  genre,  impositions  qui  désolent  le  ci- 
toyen, qui  entretiennent  une  guerre  intestine,  sans  venir  autant 
qu'elles  le  devraient  au  secours  de  l'administration,  et  qui 
coûtent  des  frais  énorme  de  perception  et  de  procédure,  cet  abus 
demande  une  réforme  instante,  et  le  député  de  l'ordre  est  spécia- 
lement chargé  d'insister  sur  l'abolition  d'une  telle  source  de  mal- 
heurs et  de  haine  entre  des  concitoyens. 

Emprunt  provisoire.  —  Le  député  sera  autorisé,  dès  la  première 
séance  des  États  généraux,  à  consentir  un  emprunt  provisoire, 
pour  subvenir  aux  besoins  instants  de  l'État. 


804  BAILLIAGE   DE   SENS 

Droit  de  franc- fief.  —  Il  demandera  l'abolition  du  droit  de  franc- 
fief,  comme  fâcheux  pour  le  Tiers  état,  comme  peu  utile  au  Roi, 
et  comme  attaquant  la  propriété  de  la  Noblesse,  en  nuisant  aux 
Tentes  de  ses  seigneuries. 

Domaines  réels. —  Sans  préjudicier  aux  lois  qui  établissent  l'ina- 
liénabilité  des  domaines,  on  insistera  sur  l'engagement  de  ces 
mêmes  domaines  à  bail  emphytéotique,  pour  anéantir  les  abus 
connus  de  la  présente  administration. 

Dans  cet  engagement  seront  comprises  les  forêts  du  Roi,  sauf 
les  réserves  à  déterminer  dans  lesdites  forêts  et  que  la  sagesse  des 
États  indiquera,  pour  assurer  dans  tous  temps  les  approvisionne- 
ments de  la  marine,  sans  nuire  à  la  tranquillité  des  seigneurs  en- 
gagistes  et  aux  droits  de  leurs  propriétés  emphytéotiques. 

Et  le  député  insistera  sur  ce  que  la  partie  législative  de  cette 
aliénation  soit  confiée  aux  Cours  souveraines  compétentes  et 
l'exécution,  ainsi  que  les  conditions  de  vente,  confiées  aux  Etats 
provinciaux. 

Domaines  fictifs.  —  Le  député  sera  aussi  chargé  d'insister  sur 
la  nécessité  qu'il  y  a  de  poser  des  règles  plus  fixes  et  plus  déter- 
minées dans  le  tarif  des  domaines  fictifs,  comme  contrôle  des 
actes  et  autres  compris  sous  le  nom  de  droits  domaniaux,  et  de 
rendre  ce  droit  si  clair  et  si  facile  à  être  connu  que  l'extension 
arbitraire  puisse  devenir  impossible,  et  que  la  forme  des  actes 
devant  notaires,  ainsi  que  ceux  sous  seing  privé,  ne  soit  plus 
gênée  dans  la  rédaction,  par  la  crainte  de  donner  ouverture  à  un 
plus  fort  droit. 

Corvées.  —  Le  député  sera  chargé  de  solliciter  l'établissement 
des  barrières  sur  les  grands  chemins,  pour  subvenir  aux  frais  de 
construction  et  d'entretien  des  routes,  impôt  auxquel  contribue- 
ront également  le  citoyen  et  l'étranger,  et  qui,  remplaçant  la  cor- 
vée, désormais  totalement  détruite,  rendra  contribuables  les 
classes  les  plus  aisées  de  la  Société. 

Le  même  parti  sera  pris  relativement  aux  canaux. 

Dépenses  des  départements.  —  Le  député  sera  chargé  de  deman- 
der la  fixation  des  dépenses  de  chaque  département,  et  de  s'en 
rapporter,  pour  cette  fixation,  à  la  sagesse  des  États  généraux. 

Pensions.  —  Toutes  les  pensions  abusivement  données,  toutes 
les  cumulations  de  grâces  arrachées  à  la  bonté  du  Souverain  par 
des  administrations  prodigues,  doivent  être  examinées,  et  l'on  ne 
doute  pas  que  tout  l'ordre  de  la  Noblesse  ne  se  réunisse  pour  sup- 
plier le  seigneur  Roi  de  trouver  bon  que  de  tels  dons,  trop  à  la 


CAHIER    DE    LA    NOBLESSE  805 

charge  de  ses  finances,  et  trop  peu  proportionnés  avec  les  embar- 
ras du  Royaume,  cessent  d'être  payés. 

Il  est  également  certain  que  toute  grâce  méritée  par  de  vrais 
services,  et  celles  justement  accordées  à  des  veuves  et  des  enfants 
de  sujets  ci-devant  utiles,  ne  seront  point  comprises  dans  ces 
indispensables  réformes,et  même  que,  par  une  plus  égale  répar- 
tition, celles  des  modiques  pensions  qui  ont  été  trop  réduites  par 
des  impositions  de  trois  dixièmes,  reprendront  leur  niveau,  s'il 
peut  être  justifié  qu'elles  soient  pensions  alimentaires. 

Emprunts.  —  Le  député  sera  spécialement  chargé  de  demander 
qu'il  soit  mis  au  rang  des  lois  de  l'État  et  inhérentes  à  la  Consti- 
tution, qu'il  ne  sera  jamais  fait  d'emprunts  à  rente  viagère  par 
le  gouvernement.  Ces  sortes  de  facilités  pour  augmenter  les  dettes 
de  l'Etat  entraînent  des  maux  plus  fâcheux  encore,  tels  que  ceux 
du  luxe  qu'elles  augmentent,  et  de  l'oubli  de  tous  les  sentiments 
que  la  nature  nous  inspire  en  faveur  de  notre  postérité. 

Art.  8.  --  Liberté  de  la  Presse 

L'ordre  de  la  Noblesse,  s'étant  expliqué  sur  l'importance  d'assu- 
rer la  liberté  individuelle  de  tout  citoyen,  pense  que  la  liberté  de 
la  presse  n'est  guère  moins  désirable,  par  les  gênes  salutaires 
qu'elle  met  aux  abus  d'autorité.  Mais,  en  insistant  sur  cette  liberté, 
le  député  de  l'ordre  sera  chargé  de  demander  que  tout  imprimeur 
soit  responsable  des  ouvrages  qui  paraîtraient  sans  le  nom  de  leur 
auteur,  le  député  pouvant  s'en  rapporter,  pour  les  autres  précau- 
tions et  réserves  jugées  convenables,  à  la  sagesse  des  Etats  géné- 
raux. 

Art.  9.  —  Maintien  général  de  la  Propriété 

Quelle  que  puisse  être  une  majorité  d'opinions  qu'on  ne  doit 
pas  supposer,  le  député  de  la  Noblesse  du  bailliage  ne  consentira 
pas  au  sacrifice  d'aucune  propriété  quelconque,  toute  possession 
acquise  par  achat,  par  héritage,  par  substitution,  par  suite  de 
testament  et  de  legs  justifiés  par  la  loi,  ou  de  toute  autre  manière, 
devant  rester  dans  les  mains  de  chaque  possesseur,  sans  que,  sous 
prétexte  de  raison  d'Etat  ou  de  retour  vers  une  égalité  primitive 
et  incompatible  avec  toute  société  bien  organisée,  on  puisse  mor- 
celer, diminuer  ou  anéantir  des  droits  également  sacrés  pour  les 
trois  ordres  du  royaume.  On  ne  distinguera  point  la  possession 
usufruitière  de  celle  qui  peut  se  transmettre.  La  Noblesse  et  toutes 
ses  prérogatives  honorifiques  sont  des  propriétés  aussi  inattaqua- 
bles que  la  possession  des  terres  ou  de  tous  autres  avoirs. 

Plus  cette  noblesse  s'est  montrée  résolue  à  contribuer,  par  de 


806 


BAILLIAGE    DE   SENS 


nouveaux  efforts,  aux  charges  publiques,  plus  elle  a  le  droit  d'at- 
tendre du  reste  de  la  Nation  qu'on  ne  se  laissera  pas  aller  à  des 
idées  d'envahissement,  dont  les  résultats  mettraient  une  confusion 
et  un  trouble  incalculable  dans  leurs  suites. 

Si  quelques  droits  anciens  paraissent  sévères  à  conserver,  on 
doit  s'attendre  qu'à  l'exemple  de  la  Franche-Comté  et  d'autres 
provinces  du  royaume,  les  seigneurs  composeront  à  l'amiable 
avec  leurs  vassaux  pour  ces  sortes  de  droits.  Mais,  dussent  leurs 
inconvénients  se  perpétuer  —  ce  qu'un  siècle  de  philosophie  et  de 
lumières  ne  permet  pas  de  supposer,  —  ce  mal  partiel,  et  souffert 
depuis  nombre  de  siècles,  ne  serait  pas  fait  pour  être  mis  en 
balance  avec  ceux  du  chaos  dans  lequel  on  rentrerait,  si  on  alté- 
rait, en  manière  qnelconque,  le  respect  dû  à  toute  propriété. 

Le  rachat  involontaire,  c'est-à-dire  qui  ne  se  ferait  pas  du  plein 
gré  du  possesseur  de  droits  quelconques,  est  également  une  entre- 
prise sur  la  propriété,  parce  qu'aucun  citoyen  ne  doit  être  auto- 
risé à  évincer  un  autre  de  ce  qu'il  possède,  quelle  que  soit  la 
valeur  de  la  somme  qui  serait  donnée  pour  compenser  cette  des- 
titution. 


Art.  10. 


Législation  générale  du  Royaume 


La  législation  générale  étant  l'objet  le  plus  important  à  traiter 
pour  fixer  des  bornes  qu'aucune  puissance,  qu'aucune  influence 
ne  puissent  trangresser,  l'ordre  de  la  Noblesse  du  bailliage  a  cru 
de  sa  prudence  de  s'en  rapporter  à  la  grande  majorité  de  son 
ordre  sur  ce  qu'il  serait  statué  aux  Étals  généraux  à  cet  égard, 
d'après  un  examen  long  et  sagement  approfondi. 

Art.  11.  —  Législation  Civile  et  Criminelle 

Le  député  de  l'ordre  de  la  Noblesse  sera  chargé  de  demander: 

La  réformation  du  Code  civil,  et  notamment  l'abrogation  de  la 
maxime  de  jurisprudence  :  Que  la  forme  emporte  le  fond  ; 

L'augmentation  des  Cours  souveraines,  pour  rapprocher  le 
justiciable  de  son  tribunal  ; 

Une  plus  grande  promptitude  dans  l'administration  de  la  jus- 
tice ; 

Qu'on  n'accordera  plus  par  la  suite  le  droit  de  comniittimus, 
sous  aucun  titre  ni  prétexte  ; 

La  suppression  de  la  juridiction  du  Conseil  au-dessus  des  Par- 
lements, à  moins  que  la  partie  appelante  ne  s'engage  à  prouver 
une  injustice  manifeste  de  la  part  de  ses  juges  ;  auquel  cas  lesdits 
juges  supporteraient  tous  les  frais  faits  au  Parlement  et  au  Con- 
seil et,  en  cas  de  confirmation  de  jugement,  la  partie  appelante 
sera  soumise  à  une  punition  exemplaire  ; 


CAHIER   DE    LA   NOBLESSE  807 

La  suppression  des  arrêts  d'évocation  et  de  ceux  de  surséance, 
à  moins  qu'ils  ne  soient  consentis  par  les  deux  tiers  des  créan- 
ciers ; 

L'attribution  de  toutes  les  causes  fiscales  à  leurs  juges  naturels, 
à  l'exclusion  du  Conseil  ; 

L'abolition  des  Cours  des  eaux  et  forêts  et  des  Bureaux  des 
finances,  en  attribuant  la  partie  de  la  juridiction  aux  Cours  ordi- 
naires, et  celle  de  l'administration  aux  États  provinciaux  ; 

La  diminution  des  frais  de  procédure. 

Il  demandera  en  même  temps  la  réformation  du  code  criminel, 
et  surtout  du  code  pénal,  contre  lequel  la  justice  et  la  raison 
s'élèvent  également. 

Art.  12  —  Anoblissement 

Les  remontrances  des  Etats  anciens  ont  souvent  donné  lieu  à 
des  recherches  dans  l'ordre  de  la  Noblesse,  que  les  gens  riches 
ont  éludées,  qui  n'ont  affligé  que  des  familles  moins  puissantes 
et  qui  méritaient  peut  être  mieux  de  continuer  à  jouir  des  avan- 
tages de  la  Noblesse.  Il  paraît  donc  désirable  qu'aucun  acte, 
ayant  effet  rétroactif,  ne  présente  une  contradiction  avec  ce  qui  a 
été  dit  plus  haut  sur  le  respect  dû  aux  propriétés.  Toute  conces- 
sion en  matière  de  noblesse,  faite  jusqu'à  ce  jour  par  le  Roi  et 
ses  prédécesseurs,  doit  être  regardée  comme  immuable.  Il  est 
même  à  désirer  qu'en  adoucissant  la  dernière  ordonnance  mili- 
taire, tout  homme  qui,  au  moment  de  l'assemblée  des  États  géné- 
raux, jouit  de  la  noblesse  transmissible,  puisse  placer  ses  enfants 
en  qualité  d'officiers  dans  les  troupes  du  Roi,  ou  de  magistrats 
dans  les  Cours  souveraines,  et  que  ces  anoblis  puissent  siéger 
dans  les  assemblées  des  nobles  et  être  élus  parmi  les  membres 
nobles  des  États  provinciaux  (1)  ;  mais,  en  même  temps,  le  député  de 
la  Noblesse  sera  spécialement  chargé  de  demander  qu'à  l'avenir 
tout  anoblissement  en  raison  des  charges  acquises  ne  puisse  plus 
avoir  lieu.  Le  sacrifice  à  faire  par  la  Nation,  pour  le  rembour- 
sement de  celles  de  secrétaires  du  Roi  et  autres  de  ce  genre,  sera 
bien  compensé  par  l'avantage  d'épurer  un  ordre  dans  sa  compo- 
sition, et  d'empêcher  qu'il  se  multiplie  trop,  au  détriment  de 
toutes  les  autres  professions  du  royaume.  Au  surplus,  on  s'en  tient 
encore  à  la  sagesse  des  États  généraux  sur  les  modifications  qui 
seraient  jugées  convenables  dans  cette  suppression  d'anoblis- 
sement. Bien  entendu  qu'il  n'est  pas  question  d'attaquer  le  droit 


(1)  Voy.  supra,  p.  538,  note  1. 


808 


BAILLIAGE   DE   SENS 


incontestable  qu'a  le  Souverain  de  conférer  la  noblesse  à  ceux  de 
ses  sujets  qui,  dans  quelque  classe  que  ce  soit,  auront  bien  mérité 
de  la  Patrie. 

Le  député  sera  de  même  chargé  de  demander  la  suppression 
des  privilèges,  égaux  à  ceux  de  la  Noblesse,  dont  jouissent  abusi- 
vement tous  les  commensaux  attachés  à  la  Maison  du  Roi  et  des 
Princes  de  son  sang. 

La  Noblesse  ayant  consenti  à  faire  le  sacrifice  de  ses  privilèges 
pécuniaires,  l'admission  des  enfants  des  pauvres  gentilhommes, 
des  deux  sexes,  dans  les  maisons  d'éducation  royales,  devient 
d'autant  plus  nécessaire. 

En  conséquence,  le  député  demandera  que  désormais  les 
preuves  que  la  Noblesse  fera  pour  cette  admission  ne  dépendent 
plus  de  l'avis,  souvent  arbitraire  et  dispendieux  d'un  généalogiste 
de  la  Cour,  mais  que  ces  preuves  soient  soumises  aux  États  pro- 
vinciaux, comme  compétents  pour  juger  du  fait  de  la  noblesse. 


Art.  13. 


Police  générale  du  royaume 


Rang  de  la  Noblesse.  —  La  considération  due  à  la  Noblesse  ayant 
à  souffrir  des  prétentions  et  des  préséances  des  autres  corps  dans 
les  villes  du  royaume,  le  député  est  spécialement  chargé  de 
demander  que  les  membres  de  cet  ordre  jouissent  partout  du 
même  rang  qui  lui  est  assigné  dans  les  assemblées  de  la  Nation. 

Construction  de  presbytères.  —  Il  sera  demandé  que  les  presby- 
tères, églises,  écoles,  et  tous  bâtiments  destinés  à  la  religion,  à  ses 
ministres,  ainsi  qu'aux  hôpitaux  et  logements  des  Sœurs  grises, 
soient  construits,  entretenus  et  réparés  des  sommes  provenant  des 
menses  abbatiales  dans  chaque  diocèse,  à  mesure  que  ces  abbayes 
perdront,  par  mort  ou  autrement,  les  abbés  commendataires.  Ces 
abbés  qui  n'ont  aucun  emploi,  soit  dans  les  cathédrales,  soit  dans 
toute  autre  partie  du  ministère  ecclésiastique,  devraient  aussi 
cesser  de  former  une  classe  nombreuse  de  célibataires  inutiles  et 
qui  jouissent  de  revenus  dont  l'application  servirait  à  une  dota- 
tion convenable  pour  les  curés,  éteindrait  la  mendicité  en  France, 
et  viendrait  au  secours  de  mille  objets  que  la  religion  et  l'huma- 
nité consacreraient.  Mais,  en  améliorant  le  sort  des  curés,  il  serait 
bien  essentiel  de  donner  à  leurs  supérieurs  ecclésiastiques  une 
augmentation  d'autorité  qui,  sans  gêner  l'exercice  de  leur  minis- 
tère, servît  à  en  écarter  tout  ce  qui  nuirait  à  sa  dignité. 

Résidence  des  évèques.  —  Il  demandera  l'exécution  précise  des 
règlements  concernant  la  résidence  des  évêques  dans  leur  diocèse, 
et  que  ceux  qui  occuperaient  des  dignités  à  la  Cour  se  démettent 


CAHIER   DE   LA   NOBLESSE  809 

à  l'avenir  de  tous  bénéfices  à  charge  d'àmes,  et  reçoivent,  sur  les 
fonds  du  Clergé,  leurs  traitements  désignés  par  le  Roi. 

Survivances.  —  Il  sera  chargé  de  demander  l'abolition  de  toute 
espèce  de  survivances,  civiles,  militaires  et  ecclésiastiques. 

Diminution  des  fêtes.  —  Il  sera  chargé  de  demander  la  suppres- 
sion d'un  grand  nombre  de  fêtes  dans  tout  le  royaume,  en  prenant 
pour  modèle  les  diocèses  où  il  y  en  a  le  moins  actuellement. 

Suppression  de  gouvernements  intérieurs.  —  Il  insistera  sur  la 
suppression  de  tous  gouvernements  et  états-majors  ne  servant  pas 
essentiellement  au  maintien  de  la  discipline  militaire  ou  à  la 
sûreté  du  Royaume. 

Vénalité  des  charges  municipales.  —  Il  demandera  la  suppression 
de  la  vénalité  de  toutes  charges  municipales  dans  toutes  les  villes 
du  royaume,  et  que  de  nouvelles  municipalités  soient  établies 
d'après  le  vœu  libre  des  citoyens. 

Collèges.  —  Toutes  les  nations  éclairées  ont  regardé,  comme  la 
première  source  de  leur  félicité,  le  succès  des  meilleures  édu- 
cations publiques. 

Plusieurs  de  ces  nations,  en  admirant  et  même  en  jalousant 
nombre  de  nos  institutions  françaises,  sont  surprises  de  l'état  dans 
lequel  s'y  trouvent,  depuis  plusieurs  années,  les  écoles  de  la 
jeunesse.  Ces  collèges,  pour  la  plupart  éloignés  des  petites  villes 
et  des  campagnes  et  d'une  trop  grande  dépense  pour  les  parents, 
ne  leur  offrent  point  des  avantages  assez  démontrés  pour  qu'ils  y 
envoient  leurs  enfants.  Si  les  grandes  villes  réunissent  avec  plus 
d'éclat  ces  beaux  arts,  dont  la  connaissance  fait  partie  d'une 
bonne  éducation,  ces  villes  renferment  en  même  temps  des 
dangers  dont  il  est  difficile  de  préserver  la  jeunesse.  Il  est  donc 
nécessaire  de  fixer  ses  premières  années  dans  un  asile  où  elle  ne 
respire  qu'un  air  salutaire,  où  elle  n'ait  que  des  distractions  faites 
pour  son  âge  ;  c'est  ce  qu'elle  trouverait  en  la  réunissant  dans  ces 
riches  monastères,  où  de  vastes  bâtiments  sont  aisés  à  disposer 
pour  recevoir  des  élèves,  et  où  les  consommations  de  ces  élèves 
augmenteraient  le  bien  que  ces  monastères  procurent  au  sein 
de  nos  campagnes. 

L'émulation  entre  les  Oratoriens  et  les  Jésuites  fit  du  collège 
de  Juilly  ce  qu'on  dit  qu'il  est  encore.  Cette  émulation  entre  les 
différents  ordres,  tels  que  les  Bénédictins,  les  Augustins  et  autres, 
multiplieraient  les  bons  collèges,  qui,  étant  sous  l'inspection  des 
États  provinciaux,  ne  cesseraient  pas  d'en  mériter  les  éloges. 

Il  faut,   pour  assurer  la  bonne   conduite   des   instituteurs   de 


810  BAILLIAGE    DE    SENS 

la  jeunesse,  qu'ils  tiennent  à  une  règle  et  à  des  supérieurs,  qui, 
autant  par  esprit  de  corps  que  par  amour  du  bon  ordre,  sur- 
veillent les  membres  de  leur  congrégation. 

D'après  ces  considérations,  et  toutes  celles  qui  n'échapperont 
pas  à  la  sagesse  des  États  généraux,  M.  le  député  est  chargé  de 
demander  l'augmentation  des  écoles  publiques  et  des  règlements 
tendant  à  perfectionner  un  objet  si  intéressant  pour  toute  la 
Nation. 

Milice.  —  Le  député  sera  chargé  de  se  concerter  avec  les  autres 
membres  de  son  ordre  sur  tous  les  moyens  de  conserver  une  milice 
qui,  par  sa  composition,  est  une  ressource  et  une  défense  natio- 
nale admirée  par  tous  les  autres  peuples,  mais  de  s'occuper  d'un 
changement  nécessaire  dans  la  manière  vicieuse  du  tirage  de  ces 
milices,  et  de  les  constituer  de  façon  à  rendre  l'état  des  miliciens 
aussi  honorable  qu'il  doit  l'être,  par  son  objet  et  par  l'espèce  esti- 
mable des  homme  qui  le  composent. 

Mendicité.  —  Il  demandera  de  même  des  règlements  aussi  hu- 
mains que  solides  pour  arrêter  la  mendicité. 

Prisons.  —  Les  prisons,  qui  confondent  les  torts  et  le  crime, 
exposent  une  jeunesse  facile  à  être  corrompue  par  la  fréquenta- 
tion des  scélérats.  Il  serait  donc  nécessaire  de  les  séparer  et  de 
rendre  les  prisons  également  sûres,  mais  plus  saines  et  moins 
affreuses. 

Poids  et  mesures.  —  Les  avantages  à  tirer  d'une  égalité  dans  les 
poids  et  mesures  sur  toute  la  surface  du  royaume  étant  au 
nombre  de  ces  questions  qu'il  est  impossible  de  décider,  sans 
courir  un  grand  risque  de  blesser  à  la  fois  la  propriété,  les  préro- 
gatives accordées  par  des  capitulations  respectables,  ainsi  que  les 
intérêts  du  commerce,  le  député  sera  chargé  d'apporter  la  plus 
grande  attention  dans  la  discussion  d'un  objet  aussi  important. 
Et  comme  on  ne  peut  pas  douter  qu'il  sera  présenté  nombre  de 
mémoires  aux  États  généraux,  propres  à  éclairer  cette  matière, 
l'ordre  de  la  Noblesse  de  ce  baillage  n'a  pas  voulu  exprimer 
d'avance  un  vœu  positif  et  qu'elle  pût  regretter  d'avoir  formé 
avec  précipitation. 

Port  d'armes,  braconnage.  —  Pour  remédier  aux  excès  du  bra- 
connage, source  de  toute  espèce  de  scélératesses,  et  pour  empêcher 
la  confusion  des  États,  il  sera  demandé  que  toutes  les  lois  sur  le 
port  d'armes,  réunies  en  une  seule,  soient  remises  en  vigueur,  et 
qu'on  s'occupe  des  moyens  les  plus  efficaces  pour  en  maintenir 
l'exécution. 


cahier  de  la  noblesse  811 

Art.  14.  —  Intérêts  particuliers  du  baillage  de  Sens 

Demande  d'établissement  d'Etats  provinciaux  à  Sens.  —  La 
position  de  la  ville  de  Sens  la  plaçant  au  centre  de  la  partie 
méridionale  de  la  généralité  de  l'Isle-de-France,  et  cette  généra- 
lité se  trouvant  beaucoup  trop  étendue  pour  n'être  confiée  qu'à 
une  seule  admnistration,  le  député  sera  chargé,  de  la  manière  la 
plus  positive,  de  demander  rétablissement  des  États  provinciaux 
de  la  partie  méridionale  de  l'Isle-de-France  dans  la  ville  de  Sens, 
que  son  importance  rend  très  propre  à  être  le  centre  d'une  grande 
administration  ;  et  il  demandera  que  ces  Etats  soient  formés  par 
les  élections  qui  avoisinent  cette  ville. 

Partage  des  communes.  —  Le  député  sera  chargé  de  solliciter 
l'établissement  d'une  loi  qui  autorise  les  communautés  à  faire 
entre  elles  le  partage  de  leurs  communes,  soit  en  totalité,  soit  en 
partie,  leur  administration  actuelle  étant  vicieuse  et  causant  une 
vraie  perte  pour  les  propriétaires  et  pour  l'Etat. 

Chemins  vicinaux.  —  Le  député  demandera  qu'il  soit  attribué 
aux  Etats  parliculiers  de-  connaître  et  de  décider  des  moyens 
d'entretenir  les  chemins  vicinaux  et  toutes  communications  né- 
cessaires à  la  culture  ainsi  qu'à  la  récolte,  de  même  que  les  ponts 
et  autres  moyens  d'empêcher  les  ravages  des  eaux,  s'en  remettant 
à  la  sagesse  desdits  États  pour  que  ces  travaux  soient  faits  de  la 
manière  la  plus  économique  et  entretenus  dans  les  temps  où  ils 
ne  nuiront  pas  à  ceux  de  la  campagne. 

Impositions.  —  Le  député  sera  chargé,  lors  de  la  répartition 
nouvelle  de  l'impôt,  de  représenter  que  cette  généralité  est  une 
des  plus  chargées  du  Royaume. 

Maréchaussée.  —  Le  député  demandera  l'établissement  d'une 
maréchaussée  à  pied,  pour  la  sûreté  des  villes  et  des  banlieues  ; 
et  ce  qu'on  peut  désirer  de  mieux  est  que  sa  conduite  et  sa 
police,  confiées  aux  mêmes  officiers,  soient  aussi  bonnes  que  celle 
de  la  maréchaussée  à  cheval,  qui  n'est  insuffisante  que  par  son 
nombre. 

Droits  d'entrée,  don  gratuit,  etc.  —  Le  député  demandera  l'abo- 
lition des  droits  d'entrée,  dons  gratuits,  et  autres  droits  réservés, 
payés  par  de  simples  villages  et  autres  lieux,  qui,  ayant  été  jadis 
villes  et  bourgs,  sont  aujourd'hui  réduits  à  l'état  des  plus  petites 
communautés. 

L'ordre  de  la  Noblesse  du  bailliage  de  Sens,  mettant  la  plus 
grande  confiance  dans  le  député  qu'il  s'est  choisi,  s'en  rapporte 


812  BAILLIAGE   DE   SENS 

entièrement  à  sa  prudence  sur  la  part  qu'il  prendra  à  la  discus- 
sion des  objets  concernant  le  bien  public,  et  qui  ne  sont  pas  insé- 
rés dans  le  présent  cahier.  Mais  il  insiste  d'autant  plus  sur  ce 
qu'il  soutienne  de  tout  son  pouvoir  les  demandes  dont  il  est 
expressément  chargé  et  qui  ne  renferment  rien  qui  ne  tende  au 
maintien  de  la  constitution  monarchique  et  à  la  conservation  du 
respect  filial,  que  tout  Français,  par  reconnaissance  et  par  des 
sentiments  héréditaires,  a  voué  à  l'antique  race  de  ses  rois. 

Les  vertus  de  celui  qui  nous  gouverne  lui  vaudront  sans  cesse 
l'affection  de  ses  peuples  ;  mais  dans  l'exemple  qu'en  donnera  à 
l'envi  toute  la  Noblesse  du  royaume,  celle  du  bailliage  de  Sens  se 
fera  toujours  remarquer  par  un  attachement  sans  bornes. 

Lecture  faite  du  présent  cahier,  il  a  été  arrêté  à  l'unanimité, 
dans  la  Chambre  de  l'ordre  de  la  Noblesse,  par  tous  les  membres 
qui  ont  signé. 

A  Sens,  ce  21  mars  1789,  à  sept  heures  du  soir. 

Collationné  et  certifié  véritable  et  conforme  à  l'original.  A 
Sens,  ce  28  mars  1789.  Foacier,  membre  et  secrétaire  de  l'ordre 
de  la  Noblesse  du  bailliage  de  Sens. 

Certifié  véritable.  Le  Duc  de  Mortemart,  député  de  la  Noblesse 
du  bailliage  de  Sens. 


ASSEMBLEE  DU  TIERS  ETAT 


Procès-verbal  (1).  —  Réunion,  le  18  mars,  en  la  grande  salle  du 
bailliage,  sous  la  présidence  du  Lieutenant  général,  des  130  députés 
du  bailliage  de  Sens  désignés  à  la  séance  du  14  mars,  et  des  15  députés 
du  bailliage  secondaire  de  Yilleneuve-le-Roi.  On  désigne  12  commis- 
saires —  dont  la  liste  a  été  donnée  supra,  p.  xn,  n.  1  —  pour  rédiger 
le  cahier  de  l'ordre.  Le  Tiers  adhère  à  la  proposition  de  la  Noblesse 
de  réclamer  pour  le  bailliage  une  seconde  députation  ;  puis,  informé 
par  une  députation,  de  la  renonciation  des  nobles  à  leurs  privilèges 
pécuniaires,  il  charge  ses  délégués  de  témoigner  à  l'ordre  de  la 
Noblesse  sa  reconnaissance  et  de  lui  déclarer  que,  «  bien  loin  de  lui 
envier  des  distinctions  purement  honorifiques  que  les  services  de  ses 
ancêtres  lui  ont  méritées  à  si  juste  titre,  [le  Tiers  état]  n'a,  dans  ce 
moment,  d'autre  regret  que  de  ne  pouvoir  lui  rien  offrir,  en  échange 
des  preuves  qu'il  donne  au  Tiers  état  de  sa  justice  et  de  sa  loyauté, 
que  l'expression  de  son  respect  et  de  son  attachement  ».  La  déclara- 


(1)  Arch.  nation.,  Ba  79,  et  Buette,  op.  cit.,  t.  ni,  p.  374. 


CAHIER   DU   TIERS   ÉTAT  813 

tion  du  Clergé  au  sujet  de  ses  privilèges  est  plus  ambiguë  et  provoque 
les  réserves  du  Tiers.  —  Le  21  mars,  Jaillaut,  lieutenant  criminel  au 
bailliage  de  Sens,  Menu  de  Chomorceau,  lieutenant  général  honoraire 
au  bailliage  de  Villeneuve-le-Roi,  et  Bonnerot,  avocat  à  Sens,  sont 
nommés  scrutateurs.  —  Le  lendemain  22  mars,  il  est  procédé  à  l'élec- 
tion des  députés  :  au  troisième  tour,  Jaillant  et  Menu  de  Chomorceau 
sont  élus  députés  et  Deschamps  député  adjoint. 

CAHIER 

Cahier  des  remontrances,  plaintes  et  doléances  que  le  Tiers  état  du 
bailliage  de  Sens  présente  à  rassemblée  des  Etats  généraux  de  ce 
royaume,  convoquée  par  Sa  Majesté  à  Versailles  le  27  avril  1789  (î). 

S'environner  de  ses  sujets  pour  établir  l'ordre  dans  toutes  les 
parties  de  l'administration,  s'occuper  des  moyens  de  surmonter 
les  difficultés  relatives  à  l'état  actuel  des  finances,  tels  sont  les  deux 
objets  principaux  qui  ont  déterminé  Sa  Majesté  à  convoquer  les 
Etats  généraux  de  son  royaume.  Elle  a  désiré  connaître  les  maux 
publics  et  particuliers  qui  affligeaient  l'Etat  et  y  apporter  un 
remède  prompt  et  salutaire,  et,  afin  qu'aucun  des  moyens  d'arrêter 
les  progrès  du  mal  et  de  faire  le  bien  n'échappât  à  sa  vigilance  et 
à  sa  bonté,  elle  a  permis  à  tout  son  peuple  les  plaintes  et  les 
demandes,  en  réservant  aux  villes  principales  le  privilège,  tout  à 
la  fois  honorable  et  précieux,  de  les  recueillir  pour  les  porter  aux 
pieds  du  Trône. 

Le  Tiers  état  du  bailliage  de  Sens  et  de  celui  de  Villeneuve-le- 
Roi,  réunis  pour  l'exécution  de  ces  volontés  augustes  et  pater- 
nelles, avant  d'entrer  dans  le  détail  des  objets  dont  il  s'est 
particulièrement  occupé,  ose  offrir  à  Sa  Majesté  et  à  la  Nation 
l'assurance  qu'en  procédant  à  la  rédaction  du  cahier  général  de 
ses  doléances,  il  n'a  pris  pour  base  de  ses  délibérations  que  son 
amour  inviolable  pour  la  personne  sacrée  du  Roi,  son  atta- 
chement inébranlable  à  la  monarchie  française,  une  fidélité  à 
l'épreuve  de  plusieurs  siècles  dans  les  temps  les  plus  difficiles, 
enfin  la  considération  unique  du  bien  général  à  faire  et  des  maux 
à  éviter. 

CHAPITRE  PREMIER 

Constitution  des  Etats  généraux 

Art.  1er. —  Les  députés  du  Tiers  état  demanderont  avec  insistance  : 

Le  retour  périodique  des  assemblées  de  la  Nation  aux  époques 

que  les  prochains  États  jugeront  à   propos  de  fixer,  et  qu'à  cet 


(1)  Expédition  authentique  aux  Arch.  Nation.,  Ba  79. 


814  BAILLIAGE   DE   SENS 

effet  la  forme  des  convocations  soit  par  eux  généralement  et 
irrévocablement  déterminée,  d'une  manière  plus  simple  et  moins 
onéreuse. 

Art.  2.  —  Qu'il  n'y  ait  dans  aucun  cas,  et  notamment  à  l'assem- 
blée des  États  généraux,  aucune  distinction  humiliante  pour  le 
Tiers  état,  lequel  jouira,  dans  la  personne  de  son  orateur  et  de  ses 
députés,  de  la  considération  qu'il  a  eue  aux  États  d'Orléans 
de  1560. 

Art.  3.  —  Que  dans  l'assemblée  des  États  généraux  les  suffrages 
soient  recueillis  non  par  ordre,  mais  par  tête,  en  sorte  qu'il  soit 
pris  alternativement  la  voix  d'un  ecclésiastique,  celle  d'un  noble, 
et  celle  de  deux  membres  du  Tiers  état. 

Art.  4.  —  Qu'il  soit  statué  que  dans  les  assemblées  des  États- 
généraux,  chaque  ordre  soit  représenté  par  députés  choisis 
librement  parmi  ses  pairs,  et  qu'en  conséquence  il  ne  pourra  être 
pris  par  les  électeurs,  pour  représenter  le  Tiers  état,  aucuns  nobles 
ou  ecclésiastiques. 

Art.  5.  —  Que  les  États  généraux  soient  extraordinairement 
convoqués  quand  les  besoins  urgents  de  l'État  l'exigeront,  sans 
qu'aucun  corps  puisse,  dans  aucun  cas,  prétendre  ni  se  dire 
représenter  la  nation. 

CHAPITRE  II 
Administration 

§  1.  —  Établissement  d'États  pbovinciaux 

Les  députés  du  Tiers  état  demanderont  : 

Art.  1er.  —  Que  la  France  soit  divisée  en  pays  d'États,  pour 
s'imposer  et  s'administrer  par  eux-mêmes  suivant  la  forme  qui 
sera  jugée  la  plus  convenable  par  les  prochains  États  généraux; 
que  néanmoins  la  liberté  dans  la  nomination  et  le  choix  des 
membres  qui  devront  composer  les  États  provinciaux  soit 
réservée  à  chaque  province,  en  observant  que  cette  composition 
soit  telle  que  le  Tiers  état  y  soit  en  nombre  égal  à  celui  des  deux 
autres  ordres  réunis,  et  que  les  délibérations  y  soient  mises  par 
tête  et  non  par  ordre. 

Art.  2. —  Que,  de  la  partie  méridionale  de  la  généralité  de  Paris, 
il  soit  formé  une  province  particulière,  dont  Sens  sera  le  chef- 
lieu. 

Art.  3.  —  Qu'il  soit  accordé  aux  États  provinciaux  le  droit  de 
répartir  les  impositions  sur  toutes  les  villes,  paroisses  et  commu- 
nautés de  leur  arrondissement;  qu'il  soit  pris,  par  eux, les  mesures 
les  plus  sages  pour  simplifier  la  perception  desdits  impôts  et  leur 


CAHIER    DU   TIERS   ÉTAT  815 

versement  au  Trésor  royal,  déduction  faite  des  fonds  destinés  à 
l'entretien  de  la  province,  et  qu'ils  soient,  en  général,  chargés  de 
tous  les  objets  d'utilité  publique,  avec  le  pouvoir  et  l'autorité 
nécessaire  pour  opérer  le  bien  et  les  avantages  dont  cet  établis- 
sement est  suceptible. 

Art.  4.  —  Qu'il  soit  interdit  aux  Etats  particuliers  des  provinces 
de  pouvoir  faire,  au  nom  du  Roi,  et  pour  le  compte  du  gouver- 
nement, aucun  emprunt  soit  perpétuel,  soit  viager,  sous  quelque 
prétexte  que  ce  soit. 

Art.  5.  —  Que,  pour  assurer  l'exécution  des  précédents  articles, 
les  États  provinciaux  seront  tenus,  chaque  année,  de  rendre  un 
compte  détaillé  et  public,  par  la  voie  de  l'impression,  tant  de  la 
recette  et  dépense,  que  de  toutes  les  parties  de  leur  adminis- 
tration. 

§2 

Art.  1er.  —  Que,  suivant  les  principes  du  droit  public,  aucun 
citoyen  n'étant  exclu  des  places  ecclésiastiques,  civiles  et  mili- 
taires auxquelles  il  peut  être  appelé  par  son  mérite,  il  ne  soit 
porté  à  l'avenir  aucune  loi  contraire  à  ce  principe,  et  que  celles 
qui  existent  soient  abrogées,  à  l'exception  des  places  qui,  par  leur 
institution  primitive,  appartiennent  à  la  Noblesse. 

Art.  2.  —  Que  dans  aucun  cas  il  ne  puisse  être  réuni  plusieurs 
bénéfices  sur  une  même  tête,  lorsque,  joints  ensemble,  ils  excé- 
deront 1.000  livres,  et  qu'il  ne  soit  accordé  aucune  survivance 
dans  telles  charges  et  emplois  que  ce  puisse  être. 

Art.  3.  —  Qu'il  soit  tenu  la  main  à  l'exécution  des  ordonnances 
concernant  la  résidence  des  évêques  dans  leur  diocèse,  celles  des 
bénéficiers  et  abbés  dans  leurs  bénéfices. 

Art.  4.  —  Que  dans  toutes  les  paroisses  les  décimateurs  soient 
tenus  de  toutes  les  réparations  et  reconstructions  des  chœurs, 
nefs,  clochers,  presbytères,  et  de  tout  ce  qui  concerne  le  culte 
public,  les  bénéfices  devant  supporter  les  charges  qui  leur  sont 
propres. 

Art.  5.  —  Qu'il  soit  avisé  à  une  sage  réforme  des  ordres  reli- 
gieux et  des  monastères,  tant  d'hommes  que  de  filles  ;  que  la 
liberté  de  l'homme  soit  conservée  dans  l'émission  des  vœux,  et 
qu'à  cet  effet  il  ne  puisse  en  être  prononcé,  dans  aucun  ordre 
ni  dans  aucune  maison,  avant  l'âge  de  vingt-cinq  ans  accomplis  ; 
que  la  Déclaration  de  mars  1768  soit  d'ailleurs  exécutée  selon  sa 
forme  et  teneur. 

Qu'en  conséquence,  tous  les  monastères,  tant  d'hommes  que  de 
filles,  soient  composés  au  moins  de  dix  profès  ;  que,  si  les  diffé- 
rents ordres  ne   pouvaient  pas  fournir   un   nombre   suffisant  de 


816  BAILLIAGE   DE   SENS 

sujets  pour  remplir  toutes  les  maisons,  les  menses  ou  les  conven- 
tualités  qui  ne  pourront  pas  être  établies  sur  ce  pied  soient  sup- 
primées et  réunies,  avec  tous  les  bénéfices  simples  qui  en  dé- 
pendent, aux  collèges,  hôpitaux  ou  séminaires,  suivant  les  dispo- 
sitions qu'en  feront  les  évêques  diocésains,  sur  l'avis  des  États 
provinciaux. 

Art.  6.  —  Qu'il  soit  avisé  aux  moyens  les  plus  propres  à  amé- 
liorer l'éducation  publique  ;  qu'il  soit  pourvu,  par  la  réunion 
des  menses  conventuelles,  à  la  dotation  des  collèges,  en  sorte  que, 
non-seulement  tous  les  maîtres  nécessaires  puissent  y  être  conve- 
nablement entretenus,  mais  qu'il  puisse  encore  y  être  fondé  un 
nombre  de  bourses  proportionné  à  l'étendue  de  la  province,  pour 
le  soulagement  des  pauvres  étudiants,  le  tout  d'après  l'avis  des 
États  provinciaux. 

Art.  7.  —  Que  les  abus  introduits  dans  les  universités,  les  col- 
lèges et  autres  établissements  qui  ont  pour  objet  l'instruction 
publique,  soient  réformés. 

Art.  8.  —  Que  l'École  militaire  soit  rétablie  sur  le  pied  de  son 
ancienne  institution,  et  qu'elle  ne  soit  pas  dispersée  dans  les  dif- 
férents collèges  de  province,  étant  infiniment  préjudiciable  à 
l'éducation  des  autres  citoyens. 

Art.  9.  —  Qu'il  soit  avisé  aux  moyens  d'établir  dans  les  villes 
des  écoles  gratuites  pour  les  deux  sexes,  sous  la  direction  des 
Frères  des  Écoles  chrétiennes  pour  les  hommes,  et  des  Ursulines, 
ou  autres  ordres  voués  à  l'éducation  publique,  pour  les  filles. 

Art.  10.  —  Qu'une  partie  des  monastères  de  filles,  du  nombre 
de  ceux  qui  ne  s'occupent  point  de  l'éducation  des  jeunes  per- 
sonnes, soit  supprimée,  et  qu'à  leur  place  il  soit  établi  des  cha- 
pitres roturiers  de  filles  dans  lesquels  seront  admises,  à  l'âge  qui 
sera  réglé,  les  filles  roturières  d'un  état  honnête,  lesquelles  ne 
feront  aucun  vœu,  et  pourront  se  marier  en  quittant  leur  pré- 
bende. 

§  3.  —  Libéralités  et  privilèges 

Art.  1er.  —  Qu'il  soit  fait  un  examen  scrupuleux  de  toutes  les 
pensions  qui  sont  payées  par  l'État;  qu'on  en  retranche  ce  qui 
paraîtra  n'avoir  été  obtenu  que  par  la  faveur  ou  l'importunité  et 
tout  ce  qui  passe  les  bornes  de  bienfaisance  éclairée  ;  qu'en 
conséquence,  il  ne  puisse  en  être  accordé  aucune  excédant  la 
somme  deôOOO^et  qu'elles  ne  puissent  être  données  que  pour  ser- 
vices rendus  à  l'État,  et  à  mesure  de  l'extinction  de  celles  qui 
seront  conservées. 

Art.  2.  —  Qu'il  soit  accordé  des  remises  ou  gratifications  an- 
nuelles aux  chefs  de  familles  pauvres  ayant  dix  enfants  vivants. 


cahier  du  tiers  état  817 

§  4.  —  Milices,  troupes  et  maréchaussées 

Art.  1er.  —  Que  le  tirage  des  milices  soit  dorénavant  supprimé, 
comme  étant  onéreux  aux  habitants  des  campagnes  ;  que,  pour 
en  tenir  lieu,  chaque  communauté  soit  tenue  de  fournir  la  quan- 
tité fixée  d'hommes,  lesquels  seront  domiciliés  et  connus. 

Art.  2.  —  Que  les  troupes  seront,  à  l'avenir,  employées  à  la  con- 
fection des  grandes  routes  et  travaux  publics. 

Art.  3.  —  Qu'il  soit  accordé  par  les  États  provinciaux  une 
indemnité  aux  communautés  sujettes  aux  passages  et  logements 
des  troupes. 

Art.  4.  —  Que,  pour  la  plus  grande  sûreté  intérieure  du  Royaume, 
il  soit  établi,  dans  les  lieux  où  il  sera  jugé  nécessaire  et  particuliè- 
rement dans  ceux  où  il  y  a  foire  et  marché,  des  brigades  de  ma- 
réchaussée à  pied. 

§  5.  —  Suppressions 

Art.  1er.  —  Que  les  étalons  royaux  soient  supprimés,  étant  à 
charge  à  l'État,  et  n'étant  d'aucune  utilité  dans  les  campagnes, 
l'expérience  ayant  démontré,  dans  cette  province,  que  depuis  leur 
établissement  la  quantité  des  élèves  est  diminuée  de  la  moitié, 
et  la  hauteur  abaissée  de  trois  pouces  ;  qu'en  conséquence  il  soit 
permis  à  tout  particulier  d'avoir  des  étalons. 

Art.  2.  —  Que  tous  les  privilèges  exclusifs  accordés  aux  postes 
et  messageries  soient  supprimés,  comme  contraires  à  la  liberté 
du  citoyen  et  surtout  du  voyageur,  et  qu'il  soit  permis  à  chacun 
de  se  faire  conduire  comme  il  jugera  à  propos. 

Art.  3.  —  Que  les  officiers  municipaux  soient  généralement 
supprimés  ;  en  conséquence,  les  villes  autorisées  à  rentrer  dans  le 
droit  d'élire  leurs  administrateurs,  en  remboursant  les  finances 
desdits  offices. 

Art.  4.  —  Qu'il  soit  ordonné  que  les  officiers  de  justice,  rece- 
veurs et  fermiers  des  seigneurs  particuliers  des  villes,  ne  puissent 
à  l'avenir  être  élus  pour  remplir  lesdits  offices  municipaux. 

Art.  5.  —  Que  les  receveurs  généraux  et  particuliers  des  finances 
soient  supprimés  ;  que  les  deniers  provenant  des  impôts  soient 
versés  directement,  aux  moindres  frais  possibles,  dans  la  caisse 
des  États  provinciaux  et  de  là  au  Trésor  royal. 

§  6.  —  Commerce 

Art.  1er.  —  Que  les  avantages  ou  désavantages  qui  peuvent 
résulter  du  traité  de  commerce  passé  entre  la  France  et  l'Angle- 
terre soient  scrupuleusement  examinés  et  discutés. 

Art.  2.  —  Que  le  prêt  à  terme  avec  intérêts  soit  généralement 

52 


818  BAILLIAGE   DE   SENS 

autorisé,  tant  pour  faciliter  la  circulation  de  l'argent  que  pour 
obvier  aux  inconvénients  du  prêt  à  usure. 

Art.  3.  —  Que,  pour  étendre  la  liberté  du  commerce  intérieur 
du  royaume  et  diminuer  la  contrebande,  les  barrières  et  douanes 
soient  reculées  aux  frontières. 

Art.  4.  —  Que  la  liberté  du  commerce  des  grains  soit  indé- 
finie dans  l'intérieur  du  royaume,  sauf  aux  Etats  provinciaux  à 
en  demander  l'exportation  lorsqu'ils  jugeront  à  propos. 

Art.  5.  —  La  culture  des  tabacs  en  France  pouvant  y  introduire 
une  branche  avantageuse  de  commerce,  les  députés  du  Tiers  état 
proposeront  aux  États  généraux  de  discuter  cet  important  objet, 
et  d'aviser  aux  moyens  qu'il  y  aurait  de  suppléer  aux  produits  de 
la  ferme  du  tabac,  en  fixant  un  droit  sur  chaque  arpent  employé 
à  cette  culture. 

§  7.  —  Domaines  du  Roi 

Art.  1er.  —  Les  députés  du  Tiers  état  demanderont  aux  États 
généraux  qu'il  soit  pris  par  eux  connaissance  de  tout  ce  qui 
concerne  les  domaines  de  Sa  Majesté,  tant  de  ceux  qui  sont  en  sa 
main  que  ceux  qui  sont  aliénés  ;  que  Sa  Majesté  soit  suppliée  de 
rentrer  dans  tous  ses  domaines  aliénés  à  titre  de  vente  ou  enga- 
gement ;  que,  pour  opérer  cette  rentrée  d'une  manière  prompte  et 
sûre,  les  Etats  provinciaux  soient  chargés  de  s'occuper,  aussitôt 
après  leur  établissement,  des  moyens  de  l'effectuer  et  de  pourvoir 
aux  remboursements  auxquels  elle  donnera  lieu. 

Art.  2. —  Que  les  aliénations  des  domaines,  faites  à  titre  d'échange, 
seront  scrupuleusement  examinées,  particulièrement  celles  faites 
dans  les  derniers  temps,  à  l'effet  de  rentrer  dans  ceux  de  ces 
domaines  dont  l'échange  aurait  été  préjudiciable  à  Sa  Majesté. 

Art.  3.  —  Que,  cette  rentrée  une  fois  effectuée,  il  soit  procédé  à 
l'aliénation  de  ces  domaines,  à  titre  de  bail  emphytéotique. 

Art.  4.  —  Lesdits  députés  déclareront  que  l'ordre  du  Tiers  état 
n'entend  point  comprendre,  dans  la  demande  portée  à  l'article 
précédent,  les  domaines  et  forêts  que  Sa  Majesté  jugera  à  propos 
de  conserver  et  qui  sont  destinés  à  ses  plaisirs,  et  la  supplieront 
de  pourvoir,  avec  le  plus  d'économie  possible,  au  repeuplement 
de  ses  forêts,  et  à  la  meilleure  administration  des  domaines 
qu'elle  conservera. 

CHAPITRE  III 

Justice 

§  1er.  —  Lois  générales  du  royaume 

Art.  1er.  —  Les  députés  du  Tiers  état  demanderont  qu'il  soit 
procédé  à  la  révision  de  toutes  les  ordonnances  du  royaume  sur 


CAHIER    DU    TIERS   ÉTAT  819 

le  fait  de  la  justice,  pour  y  faire  les  réformes  convenables. 
Art.  2.  —  Que  dans  cet  examen  on  s'occupe,  principalement  en 
matière  civile,  de  l'abréviation  des  procédures,  ainsi  que  de  l'abro- 
gation des  formes  qui  auront  été  reconnues  par  l'expérience 
nuisibles  ou  superflues,  et  en  matière  criminelle  des  moyens 
d'établir  une  juste  proportion  entre  les  délits  et  les  peines  et  de 
pourvoir  à  la  défense  des  accusés. 

§  2.  —  Suppressions 

Art.  1er.  —  Que  les  tribunaux  d'exception  et  d'attribution  soient 
généralement  supprimés  et  leurs  fonctions  réunies  aux  justices 
ordinaires. 

Art.  2.  —  Que  les  juridictions  consulaires  ne  soient  conservées 
que  dans  les  grandes  villes  de  commerce,  et  que  dans  les  autres 
villes  elles  soient  supprimées,  et  leurs  fonctions  attribuées  aux 
juges  ordinaires,  pour  être  les  contestations  jugées  comme  elles 
l'auraient  été  par  les  juges  consuls,  conformément  aux  règlements 
de  l'ordonnance  de  Blois,  articles  140  et  280,  et  que  la  contrainte 
par  corps  ne  soit  prononcée  que  pour  des  sommes  au-dessus  de 
100  livres. 

Art.  3.  —  Que  les  évocations,  gardes-gardiennes,  commit ti nuis 
et  autres  attributions  quelconques,  soit  générales,  soit  particu- 
lières, même  en  faveur  des  princes,  soient  supprimées,  de  manière 
que  le  principe  Actor  sequitur  forum  rei  soit  rigoureusement 
observé  sans  aucune  exception. 

Art.  4.  —  Que  le  privilège  attribué  à  différentes  justices  seigneu- 
riales, même  à  celles  des  pairies,  de  relever  nûment  au  Parlement, 
soit  supprimé,  comme  contraire  aux  lois  du  royaume  et  à  l'intérêt 
des  sujets  de  Sa  Majesté. 

Art.  5.  —  Que  toute  juridiction  attribuée  aux  intendants  et 
commissaires  départis  soit  également  supprimée. 

Art.  6.  —  Que  les  offices  d'buissiers-priseurs,  tels  qu'ils  existent 
aujourd'hui,  soient  supprimées. 

Art.  7.  —  Que  les  offices  de  receveurs  des  consignations  et  de 
commissaires  aux  saisies  réelles  qui,  ayant  été  levés  dans  la 
majeure  partie  du  royaume  aux  parties  casuelles,  pour  une  très 
modique  finance,  produisent  aux  titulaires  des  intérêts  consi- 
dérables, soient  supprimés,  sauf  aux  juges  à  ordonner  les  consi- 
gnations entre  les  mains  de  gens  solvables,  suivant  les  anciennes 
règles. 

§    3.    —    RÈGLEMENT 

Art.  1er.  —  Que  l'on  étende  à  trois  mois,  au  lieu  de  deux,  le 
délai  fixé  par  l'édit  des  hypothèques  pour  l'obtention  des  lettres 


820 


BAILLIAGE    DE   SENS 


de  rectification  sur  les  ventes  d'immeubles,  et  que  la  durée  des 
oppositions  soit  prorogée  à  six  années. 

Art.  2.  —  Que  les  épices  et  droits  de  secrétaires  soient  suppri- 
més dans  toutes  les  cours  et  juridictions  du  royaume  ;  qu'il  soit 
pourvu,  par  un  nouveau  tarif,  aux  droits  à  percevoir  par  les  juges, 
greffiers  et  autres  officiers  généralement,  et  qu'il  soit  pourvu 
suffisamment  aux  honoraires  des  juges. 

Art.  3.  —  Que  la  liberté  individuelle  des  citoyens  soit  invariable 
(sic)  et  sacrée,  et  qu'ils  ne  puissent  être  tenus  par  des  ordres 
ministériels  au  delà  du  temps  nécessaire,  pour  qu'ils  soient 
remis  dans  une  prison  légale  entre  les  mains  de  leurs  juges  natu- 
rels, sauf  à  supplier  Sa  Majesté  d'accorder  une  exception  pour 
soustraire  à  la  Société  les  sujets  .qui  peuvent  déshonorer  les 
familles,  sur  les  demandes  desdites  familles,  et  après  information 
suffisante. 

Art.  4.  —  Que  les  ministres  soient  comptables  de  leur  conduite 
et  de  leurs  opérations  à  la  Nation,  et  qu'ils  soient  tenus  de  rendre 
tous  les  ans  un  compte  public. 

Art.  5.  —  Qu'en  exécution  de  l'édit  de  1664,  il  soit  établi  des 
notaires  royaux  dans  les  lieux  où  il  y  a  foires  et  marchés,  et  qui 
sont  composés  de  plus  de  200  feux  ;  qu'il  soit  fait  défense  aux 
seigneurs  d'acquérir  ces  offices,  comme  aussi,  dans  le  cas  où  ils  les 
auraient  acquis  ou  réunis,  qu'il  soit  permis  de  leur  en  rembourser 
la  finance,  et  qu'il  ne  soit  accordé  aucune  lettre  de  compatibilité. 


§4. 


Eaux  et  forêts 


Art.  1er.  —  Que  l'exécution  du  règlement  du  15  mai  1779,  sur  le 
fait  de  la  chasse,  étant  ruineuse  et  impraticable,  il  soit  fait  une 
nouvelle  loi,  claire  et  simple,  en  vertu  de  laquelle  les  juges  royaux 
seront  autorisés  à  forcer  les  seigneurs  à  détruire  le  gibier,  lorsque, 
par  sa  trop  grande  quantité,  il  pourra  nuire  aux  productions  de 
la  campagne. 

Art.  2.  —  Que  les  dispositions  des  coutumes  et  des  règlements 
relatives  aux  pigeons  soient  rigoureusement  exécutées  ;  qu'en 
conséquence,  nul  ne  puisse  avoir  de  colombier  ni  volet,  que  ceux 
auxquels  la  faculté  en  est  accordée  par  lesdites  coutumes  et 
règlements,  et  que  ces  derniers  seront  tenus  de  les  renfermer 
pendant  les  semences  et  un  mois  avant  la  récolte. 

Art.  3.  ™  Que  les  procès-verbaux  pour  délits  de  bois  et  pêches 
soient  signifiés  dans  le  délai  d'un  mois,  à  peine  de  nullité. 

Art.  4.  —  Qu'il  soit  établi  une  forme  plus  simple,  moins  longue 
et  moins  coûteuse,  pour  parvenir  à  la  vente  des  bois  des  gens  de 
mainmorte. 


CAHIER    DU    TIERS   ÉTAT  821 

.  Art.  5.  —  Que,  lorsque  l'utilité  publique  exigera  que  l'on 
s'empare  d'une  propriété  particulière,  on  ne  puisse  le  faire  qu'au 
préalable  le  propriétaire  n'ait  été  suffisamment  indemnisé. 

§  5.  —  Juridiction 

Art.  1er.  —  Que,  dans  les  villes  qui  en  seront  jugées  susceptibles» 
il  soit  établi  des  bailliages  royaux  ;  que  les  justiciables  de  leur 
arrondissement,  dans  les  justices  seigneuriales,  aient  la  faculté 
d'y  porter  leurs  demandes,  et  les  défendeurs  d'y  révoquer,  avant 
contestation  en  cause,  celles  qui  seront  formées  contre  eux  ; 
qu'il  en  soit  usé  de  même,  quant  à  la  prévention,  dans  les  bailliages 
présidiaux,  dans  l'étendue  immédiate  de  leur  ressort. 

Art.  2.  —  Que  les  arrondissements  des  bailliages  royaux  soient 
faits  de  manière  que  les  justiciables  ne  soient  éloignés  de  plus  de 
quinze  lieues  du  chef-lieu  de  leur  bailliage. 

§  6.  —  Droits  seigneuriaux 

Art.  1er.  —  Que  toutes  les  servitudes,  et  principalement  les  bana- 
lités, droits  de  champart  et  corvées  seigneuriales,  soient  éteintes, 
et  les  sujets  du  Roi  rendus  à  leurs  franchises,  et  que,  pour  y  par- 
venir, les  communautés,  collectivement  prises,  soient  autorisées  à 
en  faire  le  remboursement  aux  seigneurs,  à  dire  d'experts. 

Art.  2.  —  Que  les  droits  des  commissaires  à  terrier  pour  les 
déclarations,  devenus  exorbitants  par  le  règlement  du  mois  d'août 
1786,  soient  réduits  à  la  perception  de  cinq  sous  pour  le  premier 
article  et  moitié  pour  les  autres  ;  que,  pour  obvier  aux  abus,  le 
double  du  terrier  soit  déposé  au  secrétariat  de  chaque  municipa- 
lité, pour  la  conservation  des  droits  du  seigneur  et  du  vassal  et 
pour  servir  à  la  répartition  exacte  des  impôts  ;  qu'il  soit  passé  un 
temps  pour  la  clôture  des  terriers,  au-delà  duquel  les  titres  demeu- 
reront surannés. 

Art.  3.  —  Qu'il  soit  statué  que  le  droit  de  faire  un  terrier  aux 
frais  des  vassaux  n'appartiendra  qu'aux  seigneurs  ayant  cens, 
lods  et  ventes,  et  non  sur  les  terres  franches  et  a.llodiales. 

CHAPITRE  IV 
Impôts 

Art.  1er.  —  Qu'il  ne  puisse  être  consenti  aucun  impôt,  avant 
qu'il  ait  été  présenté  aux  États  généraux  un  tableau  exact  et 
démontré  : 

1°  De  la  recette  ordinaire  de  toutes  les  impositions  et  revenus 
du  royaume,  sous  telle  dénomination  que  ce  puisse  être  ; 


822  BAILLIAGE   DE   SENS 

2°  Des  frais  de  prescription  (sic)  ; 

3°  De  la  dépense  ordinaire  et  extraordinaire,  et  enfin  de  la  dette 
actuelle  nationale,  afin  de  déterminer  l'imposition  qu'il  faudra 
fixer  pour  subvenir  aux  besoins  de  la  Nation. 

Art.  2.  —  Qu'il  soit  posé  pour  principe  constitutionnel  de  l'im- 
pôt qu'à  la  Nation  seule  appartient  le  droit  de  les  consentir  ainsi 
que  les  emprunts,  et  que  tous  ceux  qui  seraient  faits  ou  établis 
sans  son  consentement  ne  pourront  être  perçus  et  seront  nuls  de 
droit,  et  qu'aucun  de  ceux  qui  seront  accordés  par  la  Nation  ne 
pourront  être  perçus  que  pendant  l'intervalle  déterminé  d'une 
tenue  d'Etats  à  l'autre. 

Art.  3.  —  Qu'il  est  à  désirer  que  la  suppression  entière  soit 
ordonnée  de  tous  les  impôts  existant  sous  la  dénomination  d'aides, 
taille,  capitation  et  accessoires,  corvées  ou  prestations  en  argent 
représentatives  d'icelle,  vingtièmes,  droits  de  marque,  francs-fiefs 
et  échanges,  vu  leur  nomenclature  innombrable,  leur  complica- 
tion, les  abus  et  les  vexations  qui  résultent  de  la  forme  de  leur 
perception,  de  l'obscurité,  de  l'extension  et  de  l'interprétation 
arbitraire  des  lois  bursales  qui  les  ont  établis. 

Art.  4.  —  Que  les  droits  des  entrées  de  Paris  soient  néanmoins 
conservés,  pour  empêcher  le  dépeuplement  des  provinces  et  cam- 
pagnes, qui  en  reçoivent  un  préjudice  notable,  et  que  les  entrées 
se  perçoivent  au  profit  du  Roi,  sans  aucuns  privilèges. 

Art.  5.  —  Que,  pour  tenir  lieu  de  taille,  accessoire,  prestation 
en  argent  représentative  de  la  corvée  et  vingtièmes,  il  soit  établi 
une  imposition  réelle  et  personnelle,  qui  frappe  indistinctement 
sur  les  propriétés  des  trois  ordres,  leurs  facultés  et  commerce,  et 
dont  la  perception  sera  faite  par  un  seul  et  même  rôle  ;  au  moyen 
de  quoi  les  décimes  n'auront  plus  lieu  pour  le  Clergé. 

Art.  6. —  Que,  pour  remplacer  les  droits  d'aides  et  de  régie,  il  soit 
fait  un  relevé  exact  «du  produit  net  qui  résulte  de  leur  perception 
dans  les  différentes  provinces,  soit  comme  productrice,  soit  comme 
consommatrice,  à  l'effet  d'établir  un'  abonnement  par  tout  le 
royaume,  lequel  sera  réparti  sur  toutes  ses  provinces,  en  raison 
de  leur  étendue,  richesses,  quantité  de  vignes  et  activité  de  com- 
merce, sauf  aux  États  provinciaux  ,  dans  leur  intérieur,  d'aviser 
aux  moyens  de  répartir  cette  imposition  aux  contribuables,  pro- 
priétaires, consommateurs  ou  commerçants. 

Art.  7.  —  Que,  pour  rendre  la  gabelle  moins  onéreuse,  le  sel 
soit  mis  à  un  taux  modéré  et  uniforme  dans  toutes  les  provinces 
du  royaume,  et  les  frais  d'administration  et  de  perception  dimi- 
nués. 

Art.  8.  —  Les  États  généraux  sont  instamment  priés  de  prendre 


CAHIER   DU   TIERS   ÉTAT  823 

ces  moyens  en  considération  et  de  ne  rien  négliger  à  cet  effet  ;  le 
soulagement  qu'en  espèrent  les  sujets  du  Roi,  par  la  cessation  des 
vexations  et  recherches  auxquelles  l'exercice  des  employés  les 
expose  journellement,  sera  un  des  plus  puissants  motifs  qui  les 
détermineront  à  l'effort  généreux  que  Sa  Majesté  doit  attendre 
d'eux  dans  le  moment  présent. 

Art.  9.  —  Ils  n'ont  pas  un  moindre  intérêt  à  désirer  qu'il  soit 
fait  un  nouveau  tarif  des  droits  de  contrôle  et  insinuation,  qui 
n'ont  été  établis  qu'afin  de  donner  de  l'authenticité  aux  actes  qui 
intéressent  la  Société. 

Art.  10.  —  Que  les  actes  notariés  ne  paient  les  droits  que  sur  les 
sommes  y  énoncées,  sans  que,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit, 
on  puisse  avoir  l'option  de  les  percevoir  sur  la  qualité  ou  sur  les- 
dites  sommes. 

Art.  11.  —  Que,  dans  le  cas  où  lesdits  actes  ne  contiendraient 
que  des  conventions  particulières,  ils  soient  assujettis  à  un 
simple  droit  d'enregistrement  de  dix  sous. 

Art.  12.  —  Que  les  actes  sous  signatures  privées  ne  soient  assu- 
jettis qu'à  la  formalité  de  l'enregistrement  ou  du  contrôle,  à  la 
volonté  des  parties,  à  moins  qu'il  n'en  soit  fait  usage  en  justice. 

Art.  12.  —  Que  l'insinuation,  au  tarif  qui  se  perçoit  sur  les 
donations  entre-vifs,  continue  d'être  faite  au  bureau  de  la  justice 
royale  du  domicile  du  donateur,  et  que  les  droits  soient  fixés. 

Art.  14.  —  Que  les  droits  d'insinuation  de  centième  denier  sur 
les  mutations  d'immeubles  réelles  soient  réduits  à  10  sous  par 
100  livres,  et  perçus  sur  les  actes  notariés,  en  même  temps  que 
les  droits  de  contrôle  ;  quant  à  ceux  qui  se  trouveront  dus  sur  les 
actes  sous  signatures  privées,  qu'ils  ne  soient  exigibles  en  aucune 
circonstance,  à  moins  qu'il  n'y  ait  des  demandes  juridiques,  et 
sans  droits  en  sus. 

Art.  15. —  Que  les  droits  de  recherche  pour  l'insinuation  soient 
réduits  à  trois  ans. 

Art.  16.  —  Que  le  centième  denier  des  successions  collatérales 
ne  soit  exigé  qu'après  l'année  du  décès  révolue  et  perçu  sur  la 
représentation  des  titres  ou  baux,  déduction  faite  des  charges 
rachetables  ou  non,  aussi  sans  droit  en  sus. 

Art.  17.  —  Que  les  droits  de  greffe  soient  fixés  par  un  nouveau 
tarif  sous  le  nom  de  petit  scel  ;  que  les  émoluments,  épices,  droits 
de  cédules  soient  supprimés,  les  droits  de  contrôle  d'exploits 
réduits  à  5  sous  et  qu'on  n'en  puisse  percevoir  qu'un  seul,  quel 
que  soit  le  nombre  des  demandeurs  et  défendeurs. 

Des  plans  plus  lumineux,  des  vues  plus  étendues  seront  peut- 
être  présentés  et  développés  par  d'autres  provinces  à  l'assemblée 


824  BAILLIAGE   DE   SENS 

des  États  généraux  ;  mais,  dans  tous  les  cas,  les  représentants  du 
Tiers  état  des  bailliages  de  Sens  et  de  Villeneuve-le-Roi  se  sou- 
viendront qu'ils  ne  doivent  voir  leur  intérêt  particulier  que  dans 
le  bien  général  ;  que,  parmi  les  moyens,  ceux  qui  seront  trouvés 
les  plus  sages  et  qui  s'éloigneront  le  moins  de  la  Constitution  de 
la  monarchie  sont  ceux  qui  devront  être  préférés  ;  enfin,  que  les 
Français,  réunis  autour  de  leur  Souverain,  ne  sont  que  les  enfants 
d'une  même  famille  qui  s'occupent  de  l'intérêt  commun. 

Fait,  clos  et  arrêté  à  Sens,  par  les  commissaires  nommés  en 
l'assemblée  du  18  du  présent  mois,  qui  ont  procédé  à  la  rédaction 
d'icelui,  sous  la  présidence  de  M.  le  Lieutenant  général  audit  bail- 
liage de  Sens,  ce  jourd'hui  21  mars  1789. 

Signé  sur  la  minute  des  présentes  :  Frenel,  Duval,  Rathier,  Bou- 
rasset,  Colmet  d'Aage,  Deschamps,  Salmon  de  La  Frenaye,  Le- 
moine,  avocat,  Chérest,  Bonnerot,  Menu  de  Ghomorceau,  Jail- 
lant,  Jodrillat,  président,  et  Robillard,  secrétaire,  avec  paraphes. 

Et  est  la  minute  des  présentes  paraphée  ne  varietur,  et  les 
pages  d'icelles  cotées  par  première  et  dernière  et  signées  de  la 
main  de  mondit  sieur  Jodrillat,  président. 

Ledit  cahier  est  coté  conformément  au  règlement. 

Gollationné  et  délivré  par  nous,  greffier  en  chef  du  bailliage  de 
Sens. 

Robillard. 


APPENDICE 


Classement  des  terres  des  paroisses  des  élections  de  Sens  et  Tonnerre 
relevant  du  bailliage  de  Sens 

Élection  de  Sens 

1™  Classe.  —  Prix  commun  des  terres,  12*  10  s.  ;  taux  de  la  taille, 
2  s.  6  d.  —  Champigny,  Fontaine-Fourches,  Villeblevin. 

2e  Classe.  —  Prix  commun  des  terres,  11*  5  s.  ;  taux  de  la  taille, 
2  s.  3  d.  —  Courceaux,  Jaulnes,  Vertilly,  Yillemanoche. 

3e  Classe.  —  Prix  commun  des  terres,  10*  ;  taux  de  la  taille,  2  s.— 
Cuy,  Evry,  Gisy,  Granchettes,  Michery,  la  Motte-Tilly,  Saint-Clément, 
Saint-Denis,  Sens,  Sergines,  Villenauxe-la-Petite. 

¥  Classe.  —  Prix  commun  des  terres,  8#  15  s.  ;  taux  de  la  taille, 
1  s.  9  d.  —  Chigy,  Gumery,  Marnay,  Marsangy,  Villiers-Bonneux. 

5e  Classe.  —  Prix  commun  des  terres,  7*  10  s.  ;  taux  de  la  taille, 
1  s.  6  d.  —  Gompigny,  Gourceroy,  Etigny,  Fleurigny,  Foissy,  Fontenay- 
Bossery,  Gron,  la  Louptière,  Maillot,  Pailly,  Passy,  le  Plessis-Gàtebled, 
Rosoy,  Rousson,  Sognes,  Yareilles,  Véron. 

6e  Classe.  —  Prix  commun  des  terres,  6*  15  s.  ;  taux   de  la  taille, 

1  s.  3  d.  —  Bagneaux,  la  Chapelle-sur-Oreuse,  Dollot,  Grange-le-Bocage, 
Mâlay-le-Vicomte,  Molinons,  Montacher,  Pont-sur-Vanne,  Pouy,  Soucy, 
Theil,  Vallery,  Yillebougis,  Yillegardin,  Villeneuve-l'Archevêque, 
Villeroy,  Yillethierry. 

7e  Classe.  —  Prix  commun  des  terres,  5*  ;  taux  de  la  taille,  1  s.  — 
Brannay,  Cérilly,  Coulours,  Courtois,  Màlay-le-Roi,  Paron,  Rigny-le- 
Ferron,  Saint-Martin-sur-Oreuse,  Saint-Maurice-aux-Riches-Hommes, 
les  Sièges,  Thorigny,  Yoisines,  Vulaines. 

8e  Classe.  —  Prix  commun  des  terres,  3*  15  s.  ;  taux  de  la  taille,  9  d. 

—  Cerisiers,  Collemiers,  Courgenay,  Dixmont,  Lailly,  Noé,  Saint-Mar- 
tin-du-Tertre,  Villenavotte,  Yilleperrot,  Yilliers-Louis. 

9e  Classe.  —  Prix  commun  des  terres,  2tt  10  s.  ;  taux  de  la  taille,  6  d. 

—  Les  Bordes,  Bussy-le-Repos,  Cornant,  Dilo,  Egriselles,  Fontaine-la- 
Gaillarde,  la  Postolle,  Nailly,  Saligny,  Subligny,  Yaudeurs,  Yaumort, 
Villechétive. 

Élection  de  Tonnerre 

Pe  Classe.  —  Prix  commun  des  terres,   11*  10  s.  ;  taux  de  la  taille, 

2  s.  3  d.  —  Pontigny. 

2e  Classe.  —  Prix  commun  des  terres,  10*  ;  taux  de  la  taille,  2  s.— 
Cheney,  Épineuil,  Tonnerre. 

3e  Classe.  —  Prix  commun  des  terres,  8*  15  s.;  taux  de  la  taille, 
1  s.  9  d.  —  Ancy-le-Franc,  Bouix,  la  Chapelle-Yieille-Forêt,  Chassi- 


826 


BAILLIAGE   DE   SENS 


gnelles,  Ghichée,  Coussegrey,  Cuy,   Cusy,   Laignes,    Ligny-le-Chàtel, 
Tronchoj7,  Yarennes,  Yilliers- Vineux. 


4e  Classe.  —   Prix  commun  des  terres, 


10  s.  ;  taux   de  la  taille. 


1  s.  6  d.  —  Asnières,  Bagne ux-la-Fosse,  Bragelogne,  Commissey,  Dyé, 
Griselles,  Junay,  Jully,   Marolles,  Pslcj,  Perrigny,  Pothières,  Roffey, 
Saint-Vinnemer,  Stigny,  Vézinnes. 
5e  Classe. —  Prix  commun  des  terres,  6^  5  s.  ;  taux  de  la  taille,  1  s.  3  d. 

—  Ancy-le-Serveux,  Argentenay,  Argenteuil,  Carisey,  Gharrey,  Fulvy, 
Gomméville,  Méré-le-Serveux,  Molosmes,  Quincy-le-Vicomte,  Senne- 
voy,  Saint-Martin-de-Molosmes,  Villiers-Patras,  Viviers,  Vix. 

6"e  Classe.  —  Prix  commun  des  terres,  5^  ;  taux  de  la  taille,  1  s.  — 
Aisy,  Beauvoir-Tonnerrois,  Channay,  Channes,  la  Chapelle-Sennevoy, 
Gigny,  Gland,  Lézinnes,  Molesme,  Nicey,  Noiron,  Poilly-sur-Serein, 
Quincerot,  Rougemont,  Rugny,  Sainte-Vertu,  Thorey,Tissey,  Vézannes, 
Villedieu,  Villon,  Vireaux. 

7e  Classe.  —  Prix  commun  des  terres,  3^  15  s.  ;  taux  de  la  taille,  9  d. 

—  Baon,  Bernouil,  Cruzy-le-Châtel,  Mélisey,  Moulins,  Pimelles. 

8e  Classe.  —  Prix  commun  des  terres,  2*  10  s.  ;  taux  de  la  taille,  6  d. 

—  Sambourg,  Vertault. 


TABLE  ALPHABÉTIQUE 

des    Noms    et    clés    Matières 


L.es  noms  de  matières  sont  en  italiques  ;  ceux  de  personnes  en  capitales  ;  ceux  de  lieux 
en  romaines,  sauf  les  noms  des  paroisses  et  communautés  du  bailliage  qui  sont  en 
caractères  gras. 


Abbayes.  Emploi  de  leurs  revenus  à 
l'entretien  des  églises  et  hôpitaux, 
35,  808  ;  à  l'établissement  de  pen- 
sions ecclésiastiques,  792.  —  Em- 
ploi du  tiers  lot  des  abbayes,  794. 
Yoy.  Bénéfices  ecclésiastiques,  Mo- 
nastères. 

Abonnements.  Création  en  remplace- 
ment de  certains  impôts,  403,  540, 
822.  —  Suppression,  146. 

Adam.  Ses  biens,  433. 

Adjudications.  Leurs  formalités,  258, 
564,  670. 

Agence  générale  du  Clergé.  Les  agents 
généraux  auront  entrée  aux  Etats, 
791. 

Agiotage.  Répression,  401. 

Agriculture.  A  encourager,  175.  —  Sa 
situation  dans  l'élect.  de  Sens,  2; 
dans  celle  de  Tonnerre,  530. 

Aides.  Leur  caractère  vexatoire,  leur 
suppression,  26,  30,  35,  44,  55,  60, 
66,  72,  79,  82,  86,  101,  131,  133,  145, 
164,  169,  174,  180,  184,  193,  203,  207, 
214,  230,  258,  260,  294,  306,  309,  312, 
365,  368,  375,  395,  402,  410,  420,  436, 
444,  451,  459,  466,  468,  475,  490,  512, 
518,  523,  539,  548,  558,  589,  598,  614, 
618,  625,  645,  651,  663,  667,  668,  697, 
707,  720,  725,  730,  731,  744,  761,  769, 
780,  797,  803,  822.  Simplifica- 

tion, 499.  —  Remplacement  :  par  un 
impôt  unique,  174,  214,  258,  410,  548, 
589,708;  par  un  impôt  en  nature,  26, 
30,  353  ;  par  un  impôt  au  marc  la 
livre  de  la  taille,  238  ;  par  un  impôt 
sur  les  vignes,  xix,  44,  66,  72,  101, 
133,  169,  180,  193,  203,  238,  241,  251, 
277,  312,  321,  348,  357,  395,  437,  444, 
468,  609,  676,  687  ;  par  un  impôt 
sur   les  aubergistes,  321;   par  un 


droit  sur  chaque  muid  de  vin,  579, 
744;  par  un  abonnement,  822.  — 
Enumération  et  tarif  des  droits 
d'aides,  100;  leur  affichage  pu- 
blic, 237.  —  Privilèges  des  nobles 
et  ecclésiastiques  en  matière  d'ai- 
des, 353  n.;  privilèges  réclamés  par 
la  communauté  de  Dixmont,  197. 

Yoy.  Anciens  et  nouveaux  cinq 
sols,  Courtage,  Courtiers,  Entrées, 
Détail,  Don  gratuit,  Inventaire,  Gros 
manquant,  jauge,  Jaugeurs. 

Ailly  (Comtesse  d').  Ses  biens,  729. 

Hïsy.  Notice,  640. 

Hix=en=0the.  Cahier,  98. 

Allodialité.  Où  elle  est  observée,  214, 
759,  780  ;  son  extension,  306  ;  cou- 
tumes qui  la  présument,  306  n., 
760  n. 

Alonville  (d').  Ses   biens,  295,  297. 

Anciens  et  nouveaux  cinq  sols,  droits 
d'aides,  366. 

Hney=îe=Franc.  Cahier,  547.  —  Biens 

de  la  fabrique,  577. 
ftiîcy-le^Serveux.  Notice,  641.    — 

Biens  de  la  fabrique,  579. 

Andecy  (Marne).  Biens  de  l'abbave, 
268,  341. 

Anoblis.  Leur  exclusion  des  repré- 
sentants du  Tiers,  14,  538  n.  — 
Leur  admission  parmi  les  mem- 
bres nobles  des  Assemblées  pro- 
vinciales, 807. 

Anoblissement.  Qu'il  n'ait  plus  lieu 
en  vertu  des  charges  occupées,  807. 

Appels.  Réduction  des  appels,  176, 
181,  260;  abrègement  du  délai  d'ap- 
pel, 139. 

Arbres.  Leur  suppression  le  long  des 
routes,  32,  175,  257. 

Hrces.  Notice,  123.  —  Commerce  de 
bois,  118. 


828 


BAILLIAGE   DE   SENS 


Arcis-sur-Aube.  Biens  du  prieuré  du 
Chesne,  320.  % 

ftrgentenay.  Cahier,  579. 

Hrgenteuïl.  Cahier,  553. 

Argenteuil  (Marquis  d').  Ses  biens, 
783. 

ormeau.  Notice,  104. 

Armée.  Doit  être  subordonnée  à  la 
puissance  civile,  (310  ;  employée  en 
temps  de  paix  à  l'entretien  des 
routes,  171,  817.  —  Y  supprimer  les 
peines  corporelles,  764.  —  Y  ad- 
mettre à  tous  les  grades  les  mem- 
bres du  Tiers,  voy.   Tiers  état. 

Armes.  Voy.  Port  d'armes. 

Arpentages.  Leur  but,  xxiv,  xxv,  185, 
193. 

Rsnières*  en  =  Montagne.  Cahier, 
644.  —  Biens  de  la  cure,  673. 

Assemblée  des  Notables  de  1787.  Ques- 
tions examinées  par  elle,  xx,  368  n., 
512. 

Assemblées  d'élection.  Suppression, 
543. 

Assemblées  générales  du  Clergé.  Ré- 
duction des  dépenses,  793. 

Assemblées  municipales.  Les  charger 
du  partage  des  biens  commu- 
naux, 811;  de  la  répression  des 
délits  dans  les  bois,  708  ;  de  la  ré- 
partition et  de  la  levée  des  impo- 
sitions, voy.  Impositions.  —  Inob- 
servation de  l'arrêt  du  Conseil  du 
8  août  1788,  les  autorisant  à  répar- 
tir la  taille,  174,  548,  609.  --  Les 
curés  doivent  y  avoir  la  préséance, 
791. 

Assemblées  provinciales.  Maintien, 
115,  ,146,  798;  remplacement  par 
des  États,  14  ;  suppression,  543.  — 
Composition,  115;  formation,  174, 
798;  attributions  nouvelles,  312, 
669,  676.  —  Exclusion  de  leurs 
membres  des  représentants  du 
Tiers  état,  553. 

Assignations.  Formalités  pour  les 
lancer,  176. 

Assistance  publique.  Voy.  Chirur- 
giens, Bureaux  de  charité,  Vieil- 
lards. 

Aube,  rivière.  Débordements,  215. 

Auberive  (Haute-Marne).  Biens  de 
l'abbaye,  753. 

Aucourt  (d').  Voy.  Godarï  d'Au- 
court. 

Auditoires.  Obligation  d'en  avoir  pour 
les  seigneurs  justiciers,  413. 

Augmentation,  droit  d'aides,  353  n. 


Autun.  Biens  de  l'abbaye  de   St-Mar- 

tin,  648. 
Auxerre.  Abbaye  St-Germain.  Biens, 

121,  630,  636. 

—  Abb.  de  St-Julien.  Biens,  121. 

-  Chapitre.  Biens,  571,  702. 

—  Coutume,  760. 

-  Hôpitaux.  Biens,  121,  729,  733. 
Avocats.   Fixation    de   leurs    hono- 
raires, 242. 

Avogadre  (d').  Biens,  155. 
Hvon=Ia=Pèze.  Notice,  105. 


Bagneaux.  Notice,  105. 

Bagneux  (Marne),  214  n.  3.  —  Notice, 

339. 
Bagneux-la-Fosse  (Aube).  Notice, 

615. 

Bailliages.  Leur  confier  les  attribut, 
des  maîtrises  supprimées,  670,  676. 
—  Y  réunir  les  justices  subal- 
ternes, 260.  —  Réduire  leurs  cir- 
conscriptions, 242,  251,  821.  —  Mo- 
difie, demandées  à  leurs  circons- 
cript.,215,230,  242,  252,  277,  781.  — 
Prévention  à  leur  accorder  sur  les 
justices  seigneuriales,  821.  —  Réta- 
blissement des  grands  bailliages, 
176,  256,  459,  542. 

Balincourt  (de),  seigneur  de  Cham- 
pigny,  143. 

Banalités.  Suppression,  61,  257,  294, 
405,  445,  490,  513,  597,  614,  821.  — 
Rachat,  172.  —  Représentation  des 
titres  constitutifs,  459.  —  Fraudes 
dans  la  perception,  405.  —  Quotité, 
288  n.,  445  n.  —  Voy.  Droits  féo- 
daux. 

Baon.  Notice,  740. 

Barbancon  (de),  seigneur  de  Cudot, 

179. 
Barrières.  A  établir  pour  l'entretien 

des  routes,  804. 
Bar-sur-Aube.   Biens    du    Chapitre 

Saint-Maclou,  717. 
Bar-sur-Seine.    Biens  des  Ursulines, 

617. 
Baudry  (de  Sens).  Ses  biens,  95,  108, 

391. 
Baux.  Sont  frauduleux,  xxvi  n.  1,  663. 

Paiements  des  pots-de-vin,  31. 
Beaulieu  (Aube).  Biens   de  l'abbave, 

717. 

Beauvoir.  Cahier,  618. 
Bellechaume.  Notice,  125. 
Belleville.  Voy.  St-Flavit-Belleville. 


TABLE  ALPHABETIQUE  DES  NOMS  ET  DES  MATIERES 


829 


Beliiole  (la).  Cahier,  109. 

Bénéfices  ecclésiastiques.  Union  à  la 
couronne,  195,  568,  792.  —  Mise  en 
régie,  87.  —  Affectât,  de  partie  de 
leurs  revenus  à  l'amortissement 
d'un  emprunt,  181  ;  à  l'entretien 
des  hôpitaux,  35,  147.  —  Suppress. 
de  leur  cumul,  763,  815.  —  Col- 
lation au  concours,  795. 

Bérillon,  seigneur  de  Bouv-Neuf, 
116,  121. 

Bernouil.  Cahier,  582.  —  Biens  de  la 
cure,  594,  702. 

Berry.  Ses  biens,  741. 

Berthier  (Bernard),  seigneur  de 
Viviers  et  Chemilly,  612,  613. 

Bérulles  (Amable  -  Pierre  -  Albert, 
marquis  de),  président  au  Parle- 
ment de  Grenoble.  Seigneuries  et 
biens,  219,  223,  322,  438,  449. 

Benoit  de  Chateaufeuillet.  Biens, 
374,  449. 

Biard,  chan.  de  Troyes.  Biens,  212. 

Biencourt  (Christophe-Augustin  de). 
Seigneuries  et  biens,  38,  41,  246. 

Bienvenue,  droit  féodal,  288  n. 

Blanchet  (de  Sens).  Biens, 391. 

Blés.  Voy.  Grains. 

Bligny^en-Othe.  Notice,  122. 

Bœurs=en--0the.  Notice,  110. 

Bois.  Extension  excessive,  198,  395, 
427,444,445.  —  Déboisement,  401. 
—  Exploitation  et  commerce,  2, 
118,  531.  —  Insuffisamment  impo- 
sés,510,511.— Cherté,  26,350,401.— 
Y  autoriser  le  pâturage,  26, 177, 198, 
412,  434,  484,  580.—  Y  tracer  des 
chemins,  185.  —  Droit  de  mort-bois, 
186,  568,  574.  —  Signification  des 
procès-verbaux  des  délits  de  bois, 
820.  —  Simplification  des  formali- 
tés pour  la  vente  des  bois  des  gens 
de  mainmorte,820.— Yoy.  Flottage. 

Bois  communaux.  Inspection  retirée 
aux  maîtrises  et  confiée  aux  juges 
locaux,  136,  137,  437  ;  aux  munici- 
palités, 708. —  Emploi  des  réserves, 
136.  —  Suppression  des  triages, 
215  n. 

Boisson  (vin  de  pressurage).  —  Droit 
sur  la  boisson  à  réduire,  237. 

Bollogne  (Paul-Esprit-Charles  de). 
Seigneuries  et  biens,  264,  266,  267, 
271,  272,  273,  278. 

Bon  (de  Yareilles).  Ses  biens,  155. 

Bonnaire  (de).  Seigneuries  et  biens, 
54,  57,  58,  449,  520. 

Bonnerot,  avocat    à  Sens.  Désigné 


comme  député  aux  Etats,  445  ; 
commissaire  à  la  rédaction  du  ca- 
hier du  Tiers, 

Bonneval  (Eure-et-Loir).  Biens  de 
l'abbaye,  327,  328,  356,  481. 

Bonshommes  (prieuré  des)  (cne  de 
Varennes  (Yonne).  Biens,  729,  733. 

Bordes  (les).  Notice,  200. 

Bornages.  Bornage  des  finages,  185, 
215;  des  terres  soumises  aux  tier- 
ces, 745. 

Boucher  (Alex.-Nic.-Louis),  comte  de 
Flogny.  Seigneuries  et  biens,  606, 
626,  627. 

Boucher  (Pierre),  seigneur  de  Cari- 
sey,  628,  629. 

Bouïx.  Notice,  753.  —  Communaux, 
773. 

Bourdeilles  (Fayard  de).  —  Yoy. 
Fayard. 

Bourgs  fermés.  Liste  de  ces  bourgs, 
132  n.  —  Réduction,  795.  —  Droits 
d'entrées,  132,  155. 

Bournonville  (de).  Biens,  483. 

Bourses.  Création  de  bourses  dans 
les  collèges,  816. 

Braconnage.  Répression,  350,  498,810. 

Bragelogne.  Cahier,  624. 

Brannay.  Cahier,  114. 

Bray-sur-Seine.  Commerce  et  mar- 
chés, 2,3,  262.—  Biens  du  Chapitre, 
162  ;  de  la  cure,  235. 

Brevot  (de  Mussy).  Seigneurie,  624. 

Brîenon=î'Hrchevêque.  Notice,  116. 
-  Biens  du  Chapitre,  119,  121,  123, 
456,  457  ;  de  la  cure  et  de  la  fabri- 
que, 121  ;  de  l'hôpital,  121. 

Brion  (de),  seigneur  de  Misy,  286, 420. 

Brouy.  Notice,  128. 

Bullioud (Jean-Bénigne  de).  Biens, 95. 

Bureaux  de  charité.  Création,  795. 

Bureaux  des  finances.  Suppres.,  807. 

Bussy=!e=Repos.  Notice,  128. 


Cahiers  de  doléances,  xiv. 
Caisse  nationale.  Création,  170. 
Canaux.  Etabliss.  de  barrières   pour 

leur  entretien,  804. 
Canonicats.  Affectât,  aux  curés,  792. 
Capitaineries.  Réservées  au  Roi,  257. 

—  Suppression,  427, 
Capitation.  Suppression,  227,  321,  348, 

451,  608,  822.  —  Fixation  au  100e  du 

revenu,  541  ;  au  50e,  734.—  Etabliss. 

d'une  capitat.  sur  le  commerce  et 

l'industrie,  227,  277,  404,  589,  677.  — 

Yoy.  Impositions. 


830 


BAILLIAGE   DE   SENS 


Caquia  de  Monbourg,  chan.  de  Sens. 
Biens,  380. 

©arïsey.  Cahier,  630. 

Carrières.  Exploitât,  dans  l'élect.  de 
Tonnerre,  531. 

Cartes  à  jouer  (Droits  sur  les).  Sup- 
pression, 539. 

Casuel.  Inconvénients,  suppression, 
26,  35,  60,  79,  195,  310,  428,  477,  492, 
698,  708,  792. 

Cens.  Suppress.,  87,  228,  478,  568,  698. 

—  Remboursement,  100, 184.  —  Re- 
présentât, des  titres  constitutifs, 
228.  —  Quotité,  182,  231,  288  n.,  614, 
625. 

Centième  denier.  Réduct.  de  ce  droit, 
135,  147,  260,  357,  540,  823.  -  Sup- 
press., 734,  762. 

Cercy  (Aube),  Notice,  249. 

eérilly.  Notice,  438. 

(Cerisiers.  Cahier,  131. —  Biens  de  la 
commanderie,  381. 

Chablis.  Biens  de  la  collégiale,  563, 
577,  655,  693,  723  ;  de  l'hôpital,  724  ; 
des  Providenciennes,  736. 

ehailiey., Notice,  141. 

Chàlons  (Évèque  de).  Biens,  491,  494. 

Chambaut  (de).  Biens,  341. 

Chambre  des  Comptes.  Pensions  enre- 
gistrées devant  elle,  764. 

Chambre  ecclésiastique.  Format.,  792. 

—  Attribut.,  793. 

Chamelard  (cne  de  Mélisey). Biens  de 

la  chapelle,  661. 
Champagne  (Grand  Prieur  de).  Voy. 

Grand  Prieur. 

Champart.  Suppression, 87, 228, 821.— 
Remboursement,  184,  498.  —  Con- 
version en  une  redevance  pécu- 
niaire, 115,  428.  —  Lieux,  mode  et 
quotité  de  sa  perception,  87  n.,  109, 
110  n.,  113,  182,  231,  424,  516. 

Champbertrand  (Lhermitte  de),doy. 

du  Chapitre  de  Sens.  Seigneurie,  396. 
Champignolle  (de).  Seigneurie,  624. 
©hampigny.  Cahier,  145.  —  Biens 

de  la  cure  et  du  chapelain,  236,  488. 
Champlost.  Biens  de  la  cure,  121. 
Champlost  (Baron  de).  Voy.    Saint- 

Hilaire  (de). 
Champmilon  (de).  Biens,  472. 
©hannay.  Notice,  621. 
Channes  (de),  seigneur  de  Vézannes, 

605. 
ehannes.  Notice,  623. 
6hantecoq.  Notice,  172. 
Chapelle-Arrablay  (la)  (S.-et-M.).  Biens 

de  la  cure,  374. 
Ghapelle^Sennevoy  (la).  Not.,  583. 


ehapelle-sur-Oreuse  (la).  Not.,  148. 

ehapelle*  Yieï!le=Forêt  (la).  Cahier, 
628. 

Chapelotte  (la)  (Yonne).  Biens  de  la 
fabrique,  473. 

Chapitres.  Création  de  chapitres  ro- 
turiers de  filles,  816. 

Charges  de  judicature  et  finances.  Ré- 
duction ou  suppression,  61,  147, 
426,  708.  —  Suppression  de  leur 
vénalité,  181,256,609,809.—  Qu'elles 
ne  confèrent  plus  la  noblesse,  807. 
—  Admissibilité  du  Tiers  à  toutes 
les  charges,  voy.  Tiers. 

Charité-sur-Lézinnes  (abbaye  de  la). 
Biens,  571,  572,  579,  643,  648,  690. 

Charité-sur-Loire  (abbaye  de  la). 
Biens,  457. 

©harrey.  Notice,  775.  —  Biens  de  la 
fabrique,  772. 

Charrue.  Fixât,  de  son  étendue  en 
vue  de  la  déduction  du  gros-man- 
quant, 237. 

Chasse.  Inconvénients,  réglementât., 
257, 370,  401 ,  405, 476, 568,  798, 820.  — 
Liberté  de  la  chasse  pendant  six 
jours  par  an,  25. 

(Shassignelles.  Cahier,  564. 

Chasïelain  (Jean-Claude),  seigneur 
du  Chesnoy.  Ses  biens,  16,  18,  84. 

Chateaufeuillet  (de).  Voy.  Benoit. 

Chàteau-Landon  (abbaye  de)  (Seine- 
et-Marne).  Biens,  173. 

Chàtillon-sur-Seine  (Côte-d'Or).  Biens 
de  l'abbaye,  711,  713,  715,  774  ;  des 
Carmélites,  774  ;  de  la  collégiale, 
774  ;  de  la  commanderie,  533,  563  ; 
des  Cordeliers,  783  ;  de  l'hôpital, 
724,  772,  783,  784  ;  des  Ursulines, 
774,  784.  —  Demande  en  rattache- 
ment au  bailliage  de  la  Montagne 
séant  à  Chàtillon,  781. 

Chaumont  (Haute-Marne).  Sa  coutu- 
me, 760  n.  —  Biens  du  collège,  767. 

Chaumont-sur-Yonne. Biens  du  prieu- 
ré, 144,  473. 

Chaumont  (Marquis  de).  Biens,  517. 

Shaumot.  Notice,  151. 

Chemins.  Mauvais  état,  48,  55,  72, 115, 
194,  208,  215,  230,  349,  419,  493,  549, 
670,  762.  —  Entretien  par  les  Etats 
provinciaux,  811  ;  par  les  commu- 
nautés et  à  l'aide  du  produit  de  la 
subvention  représentative  de  la 
corvée,  115,  228,  427,  445,  499,  519, 
564,670;  par  l'Etat,  337  ;  à  l'aide 
de  péages,  349  ;  à  l'aide  du  produit 
des  octrois,  349. —  Etabliss.  de  che- 
mins nouveaux,  44,  460. 


TABLE   ALPHABETIQUE   DES   NOMS   ET    DES    MATIÈRES 


831 


eheney.  Notice,  584.  —  Biens  de  la 

cure,  586,  603,  607. 
Ghérizy  (de),  seigneur  de  Yilledieu, 

610,  611. 
Chéroy  (Yonne),  231. 
Chïgy.   Cahier,  155.  —   Biens  de  la 

fabrique,  363. 
Chirurgiens.    Créât,   de    chirurgiens 

gratuits,  34,  79. 
etiuelles.  Notice.  172. 
Cimetières.  Entretien    par  les  déci- 

mateurs,  499. 
Citeaux  (abbaye  de).  Biens,  282. 
Clairlieu  (prieuré  de)  (Aube).  Biens, 

315. 
Clairvaux  (abbaye  de)  (Aube).  Biens, 

717,  767,  778. 

Classement  des  terres.  Mal  établi  146, 
258,  509.  —  A  refaire,  231,  236,  269, 
310.  —  Tableau  de  ce  classement 
dans  les  élect.  de  Sens  et  Tonnerre, 
825. 

Clergé.  Suppress.  de  ses  privilèges  en 
matière  d'impôt,  voy.  Impositions. 

—  Conservât,  de  ses  privilèges  ho- 
norifiques et  préséances,  176,  791. 

—  Ses  exemptions  en  matière 
d'aides,  508,  511;  son  exonération 
des  vingtièmes,  507,  510  ;  du  loge- 
ment des  gens  de  guerre  et  autres 
charges,  508.  —  Doit  continuer  à 
s'imposer  lui-même,  790.  —  Acquit- 
tement de  ses  dettes,  790.  —  Exclu- 
sion de  ses  membres  des  repré- 
sentants du  Tiers  état,  537,  549, 
814.  —  Possède  les  meilleures 
terres  du  royaume,  87,  98,  158,  187, 
194,  242,  321,  353,  365,  370,  468,  510, 
512,  589,  619,  726.  —  Inégale  répar- 
tion  de  ses  biens  entre  ses  mem- 
bres, 160.  —  Cahier  de  l'ordre,  787. 

—  Voy.  Agence  générale,  Assemblées 
générales  du  Clergé. 

eiesles.  Notice,  340. 
Clugny  (de),  seigneur  de  Marnay,  646, 
647. 

Coadjutoreries.  Réduction,  763. 

Codes  civil  et  criminel.  Réforme,  147, 
165,  170,  195,  207,  358,  400,  412,  460, 
477,  524,  542,  609,  670,  677,  687,  720, 
760,  797,  806,  819. 

Code  pénal.  Réforme,  670,  807,  819. 

Collecte.    Charge    onéreuse,  403,  619. 

Collèges.  Direction  confiée  aux  Régu- 
liers, 796,  809.  —  Dotation,  794,  816. 

Gollemiers.  Notice,  20. 

Colombiers.  Différentes  sortes,  25  n. 

—  Suppress.  ou  fermeture,  31,  35, 


48,   146,   257,  524,  626,  820.  —  Voy, 

Pigeons. 
Comités  de  conciliation.  A  créer,  176. 
Commensaux.  Voy.  Maison  du  Roi. 

Commerce.  Que  le  commerce  soit 
libre,  172,  257  ;  voy.  Grains,  Sel, 
Vins.  —  Situation  dans  l'élection 
de  Sens,  2;  dans  celle  de  Tonnerre, 
530.  —  Capitation  à  établir  sur  les 
commerçants,  voy.  Capitation.  — 
Revision  du  traité  de  commerce 
avec  l'Angleterre,  9,  817. 

Commissaires.  Créât,  de  commiss. 
pour  l'évaluation  des  biens  fonds, 
269. 

Commissaires  aux  impositions.  Par- 
tialité, suppression,  133,  185,  258, 
609,  625,  650,  666,  724. 

Commissaires  aux  saisies  réelles.  Sup- 
pression, 819. 

Commissaires  à  terrier.  Revis,  et  ré- 
duct.  de  leurs  droits,  459,  543,  590, 
662,  677,  745,  821. 

Commissaires  de  police.  A  établir  dans 
chaque  paroisse,  103. 

Commissey.  Cahier,  744. 

Commissions  intermédiaires.  Sup- 
press., 543.  —  Maintien,  146,458.  — 
Seront  chargées  des  attribut,  des 
Intendants  supprimés,  169,  312, 
376.  —  Exclus,  de  leurs  membres 
des  représentants  du  Tiers,  553.  — 
Créât,  d'une  commiss.  interm.  des 
Etats  généraux,  798. 

Committimus.  Voy.  Lettres  de  commit- 
timus. 

Communautés  d'habitants.  Doivent 
disposer  de  leurs  deniers  patri- 
moniaux, 358,  549,  564,  652  ;  être 
chargées  de  l'entretien  des  che- 
mins, vo3r.  Chemins  ;  déchargées 
de  la  construct.  des  presbytères, 
voy.  Presbytères  ;  chargées  de  la  ré- 
partit, et  de  la  levée  des  imposit., 
voy.  Impositions  ;  chargées  de  la 
surveillance  des  bois,  voy.  Bois; 
du  partage  des  communaux,  811. 
—  Que  les  adjudicat.  soient  pas- 
sées devant  elles,  564.  —  Que  leurs 
comptes  ne  soient  plus  rendus  de- 
vant les  subdélégués,  215.  —  Em- 
ploi du  produit  de  leur  réserve, 
137. 

Communautés  religieuses.  Suppress., 
171,  478.  —  Maintien,  513.  —  Affec- 
tation de  leurs  biens  à  l'acquit  des 
dettes  de  l'Etat,  171.  —  Voy.  Ab- 
bayes, Bénéfices,  Monastères. 


832 


BAILLIAGE   DE   SENS 


Communaux.  —  Usurpation  par  les 
seigneurs,  26,  34,  48,  411,  523,  568; 
restitut.  aux  communautés,  34.  — 
Emploi  de  leur  produit  à  des  tra- 
vaux d'utilité  publique,  137  (Voy. 
les  notices,  passim).  —  Bornage, 
215.  —  Partage  effectué  par  les 
communautés,  811. 

Conciles  provinciaux.  Etabliss.,  788. 

Concordat.  Extens.  à  toutes  les  pro- 
vinces, 794. 

Conseil  du  Roi.  Suppress.  de  sa  juri- 
dict,  806. 

Consommation  (droit  de).  Yoj^.  Gros 
manquant. 

Constitution.  Etabliss.  d'une  consti- 
tua invariable  de  l'Etat,  357,  553, 
588,  759,  789, 

Conti  (Prince  de),  seigneur  de  Mâlay- 
le- Vicomte,  38. 

Contrainte  par  corps.  Limitation  de 
son  application,  819. 

Contrôle  des  actes.  Révision  du  tarif 
de  1722,  diminut.,  simplificat.  et  ré- 
glementation des  droits  de  con- 
trôle, 30,  44,  135,  147,  170,  176,  242, 
260,  309,  312,  353,  357,  400,  413,  437, 
460,  476,  512,  519,  524,  540,  567,  669, 
677,  707,  798,  804,  823.  —  Rempla- 
cement ou  suppress.,  115,  207,  761. 
—  Modifications  aux  circonscrip- 
tions des  bureaux,  231,  721.  — 
Union  à  ces  droits  des  lods  et 
ventes,  100. 

Contrôleurs  des  actes.  —  Doivent  être 
chargés  du  recouvrement  des  re- 
venus des  bénéfices  unis  à  la  Cou- 
ronne, 181  ;  être  choisis  en-dehors 
des  notaires  et  procureurs-fiscaux, 
357. 

Convois  militaires,  payés  au-dessous 
de  la  taxe,  294. 

CORDIER      DE      MONTREUIL      (Glaude- 

René).  Seigneuries  et  biens,  422, 
425,  514,  517. 

(bornant.  Cahier,  160. 

Corvées.  Y  assujettir  les  trois  ordres, 
60,  99,  115,  169,  194,  203,  241,  268, 
305,  309,  321,  354,  427,  437,  459,  465, 
490,  549,  555,  564,  609,  646,  653.  — 
Avantages  de  sa  convers.  en  ar- 
gent 131, 169,  445,  554.  —  Mauvais 
résultats  de  sa  conversion,  réta- 
blissement de  la  corvée  en  nature, 
549,  670,  762.  —  Doit  être  établie 
sur  le  rôle  des  vingtièmes,  99  ;  au 
marc  la  livre  de  la  capitation,  677; 
remplacée  par  des  barrières,  804  ; 
supprimée,  451,  477,  539,  822  ;  affec- 


tée à  l'entretien  des  chemins  de 
traverse,  115,  208,  228,  499,  519,522, 
564.  —  Fait  double  emploi  dans 
la  généralité  de  Paris,  163,  293,409, 
477,  510,  522. 

Corvées  seigneuriales.  Suppress.,  288  n., 
293,294,  614,  625,  698,821.—  Repré- 
sentât, des  titres  constitutifs,  459. 

Cotes  d'office.  Suppres.,  358. 

Coulours  (commanderie  de)  (Yonne). 
Biens,  13,  213,  273,  322,  462. 

Pourceaux.  Cahier,  162. 

©ourceroy.  Notice,  301. 

©ourgenay.  Cahier,  443. 

Cour-Notre-Dame  (Abbaye  de  la) 
(Yonne).  Biens,  356,  488. 

Cours  souveraines.  Augmentât,  de 
leur  nombre,  806.  —  Y  admettre  les 
membres  du  Tiers  état,  voy.  Tiers 
état.  —  Qu'elles  ne  confèrent  plus 
la  noblesse  à  leurs  membres,  542, 
807. 

Courtage,  droits  d'aides,  353,  366. 

©ourtenay.  Cahier,  167. 

©ourteron.  Notice,  713. 

Courtiers,  droits  d'aides,  353,  366. 

Œourtoïn.  Cahier,  186. 

©ourtois.  Notice,  45. 

©oussegrey.  Cahier,  588.—  Biens  de 
de  la  cure,  661. 

Couste  (de),  seigneur  de  Villiers- 
Louis,  391,  396. 

Coutumes.  Les  ramener  à  l'unité,  242, 
609.  —  Voy.  Auxerre,  Chaumont, 
Nivernais,  Sens,  Troyes,  Vitry. 

Coutume  (droit  de),  288  n. 

Crépin.  Seigneuries,  491,  494. 

Croisy  (Doîniniq.-Ant.  de).  Seigneu- 
rie, 183. 

eruzy-ie-ehâteî.  Notice,637.—  Biens 
de  la  Chapelle  Saint-Nicolas,  630, 
639,  657,  680,  690,  741. 

6ry.  Cahier,  649. 

eudot.  Cahier,  179. 

Cuirs.  Suppress.  des  droits  sur  la 
marque  des  cuirs,  133,  169,  539,  822. 

Culte.  Uniformité  des  rites  à  établir, 
789. 

Curés.  Augmentât,  de  leur  portion 
congrue,  34,  78, 160,  549.  —  Pension 
à  leur  accorder  en  échange  de  la 
dîme,  172,  257,  429,  568.  —  Dotation 
à  créer,  791.  —  Canonicats  à  enx 
réservés,  792.  —  Leur  préséance 
aux  assemblées  municipales,  791. 
—  N'exiger  des  degrés  que  des  cu- 
rés des  bourgs  fermés,  795. —  Voy. 
Casuel,  Dîme. 

Gusy.  Notice,  576. 

(2uy.  Cahier,  65. 


table;  alphabétique  de:s  noms  et  des  matières 


833 


Dauphiné.  Yoy.  Etats  provinciaux* 

Décinuiteurs.  Doivent  être  chargés 
de  la  construct.  et  de  l'entretien 
des  presbytères,  14G,  479,  490,  499, 
658,  815  ;  supprimés,  87. 

Décimes.  Suppress.,  539,  675.  —  Ta- 
bleau communiqué,  793. 

Déclarations  des  biens-fonds.  Inexac- 
titudes et  fraudes  de  ces  déclara- 
tions, xxvn,  180,193,305,724.—  Pei- 
nes à  appliquer  en  cas  de  fausse 
déclaration,  185,  193. 

Décorations.  Créât,  en  remplacement 
des  pensions,  180. 

Députés  (aux  Etats).  Entretiendront 
correspondance  avec  les  commu- 
nautés, 538,  608.  —  Les  députés  du 
Tiers  seront  choisis  dans  cet  ordre, 
voy.  Tiers.  —  Leur  liberté  sera 
assurée,  147.  —  Nominat.  de  dépu- 
tés adjoints,  538,  608.  —  Augmen- 
tation de  leur  nombre,  539. 

Députés  (à  l'assemblée  du  bailliage), 
Seront  remboursés  de  leurs  frais 
sur  les  deniers  des  communautés, 
569,  746. 

Desmarets  (Nicolas),  seigneur  de 
Palis.  Biens,  263,  264,  314. 

Dessèchement  des  étangs,  187. 

Détail  (droit  de),  197. 

Dette  nationale.  A  vérifier  par  les 
Etats,  460.  —  Nécessité  de  s'en  ac- 
quitter, 168,256,  312,  428. 

Dijon  (abbaye  de  St-Julien  de).  Biens, 
547,  683. 

Oilo.  Cahier,  188.  —  Biens  de  l'ab- 
baye, 116,119,120,126,  187. 

Dîmes.  Perçues  à  la  9e  gerbe  ou  me- 
sure, 182*;  £  la  10e,  752,767  ;  à  la  12e, 
752  ;  à  la  13e,  119,  225,  247,  299.  302  ; 
à  la  14e,  767;  à  la  16e,  19,  28,  40,  47, 
51,  58,  62,  64,  68,  74,  85,  93,  95,  144, 
162,  218,  233,  344,  382,  397,  424,  471, 
486,  495  ;  à  la  17e,  244,  407,  416;  à  la 
19e,  521  ;  à  la  20e,  43,  159,  393,  495  ; 
à  la  21e,  17,  24,  54,  70,  85,  89, 119, 130, 

143,  191,  209,  233,  280,  328,  332,  379, 
382,  385,  456,  462,  486,  561,  572,  596, 
635,  716,  742;  à  la  24e,  47,51,54,  113, 

144,  159,  229,  231,  516,  712  ;  à  la  25e, 
123,  126,  127,  297,  424,  456,  471,  483; 
à  la  30e,  516  ;  à  la  32e,  95  ;  à  la  34e, 
495  ;  à  la  42e,  393  ;  à  la  50e,  495  ;  à  la 
51e,  119  ;  sans  indication  de  quo- 
tité, 582,  592,  600,  602,  642,  684,  714. 
—  Détournée  de  son  objet  primi- 
tif, 261,  420,  549.  —  Suffisante  pour 
l'entretien  des   curés,   26,    195.  — 


Diminution  par  suite  de  l'extension 
des  bois,  395.  —  Constitue  une 
charge  plus  lourde  que  la  taille  ou 
les  aides,  257,261.  — Réduction  à  la 
24e,  477. —  Restitution  aux  curés,  34, 
658,  719.  —  Union  à  la  Couronne 
en  échange  d'une  pension  aux  cu- 
rés, 172,  429,  568.  —  Levée  stricte 
et  suivant  un  mode  fixé,  100,  195, 
261,793. —  Conversion  en  une  rede- 
vance pécuniaire,  115. —  Suppress., 
257,  492. 

Dîme  royale.  A  établir  en  remplace- 
ment des  autres  impositions,  voy. 
Impositions. 

Disettes.  Mesures  pour  les  éviter,  35. 

Dispenses  ecclésiastiques.  Suppress., 
478.  —  Emploi  des  fonds  en  pro- 
venant, 795. 

Dixièmes.  Suppress.,  169,  260. 

Dixmont.  Cahier,  193. 

Dollot.  Cahier,  206. 

Domaines  de  la  Couronne.  Rachat  des 
domaines  aliénés,  147,  541,  677,  687, 
745.  —  Leur  engagement  à  bail  em- 
phytéotique, 804,  818.  —  Aliénation 
confiée  aux  Cours  souveraines,  804. 

Oomats.  Notice,  173. 

Domicile.  Formalités  à  établir  en  cas 
de  changement,  176. 

Dons  gratuits.  Suppress.,  237,539,554, 
811. 

Doré  (de  Sens).  Biens,  472. 

Douanes.  A  reporter  aux  frontières, 
169,  180,  610,  668,  707,  818. 

Droits  féodaux.  Désignation  de  divers 
droits,  287  n.  3,  324,  440,  443,  444, 
471,  487  n.,  500,  546  n.,  561,  575,  614, 
625,  673,  712,  714,  716,  752,  767.  — 
Lourdeur  et  accroissement  de  ces 
droits,  555,  662,  687.  —  Rachat,  459, 
543,  610,  688.  —  Maintien  sur  pré- 
sentation des  titres  constitutifs, 
555,  759.  —  Suppress.,  87,  228,  478, 
698,  821.  —  Suppress.  après  accord 
amiable,  806.—  Les  procès  au  sujet 
de  ces  droits  jugés  par  une  Cham- 
bre spéciale  où  les  rotnriers  auront 
des  représentants,  459.—  Applicat. 
de  la  prescription  à  ces  droits,  760. 
—  Voy.  Banalités,  Cens,  Champart, 
Corvées  seigneuriales,  Minages,  Péa- 
ges, Tierces,  etc. 

Droits  réservés.   Suppress.,   132,  133, 

410,554,609,  668,  811. 
Ducasse  (Ve).  Biens,  91. 
Dufois.  Biens,  155. 
Dufour.  Biens,  84. 


Duhamel.  Biens,  190. 


53 


834 


BAILLIAGE   DE   SENS 


Duparray.  Biens,  84. 
Duplessis.  Biens,  84. 
Dupré  de  Saint-Maur,  seigneur  de 

Montacher  et  Yillegardin.    Biens, 

295,  482,  483. 
Duquesnoy  (Lefèvre).  Yoy.  Lefèvre. 
Duyal,    seigneur    de    la   Houssaye. 

Biens,  38,  41,  91. 
Oyé.  Cahier,  703.—  Biens  du  prieuré, 

96,  97,  701,  702,  736. 


Echange  (droit  d').  Suppress.,  568. 

Echemines.  Cahier,  268. 

Ecole  militaire.  Réforme,  816. 

Ecoles.  Créai,  d'écoles  publiques  et 
gratuites,  78,  358,  816.  —  Marché 
de  maître  d'école,  79  n. 

Economats.  Suppress.,  195,  793. 

Eglises.  Leur  entretien  à  la  charge 
des  décimateurs  ou  de  l'Etat,  419, 
499. 

Egriselles?le-Bocage.  Notice,  208. 

Elections.  Suppress.,  260,  349,  670,676. 
—  Leurs  attributions  confiées  aux 
aux  Ass.  provinciales,  676. —  Leurs 
circonscript.  eussent  dû  servir  de 
base  à  la  convocation  aux  Etats, 
539,  744. 

Emprunt.  A  consentir  pour  les  be- 
soins urgents  du  royaume,  804.  — 
A  effectuer  en  rentes  rachetables, 
dont  les  arrérages  seraient  payés 
sur  le  revenu  des  bénéfices,  181.  — 
Suppress.  des  emprunts  à  rente 
viagère,  805.  —  Interdict.  aux  Etats 
provinciaux  de  faire  des  emprunts, 
815. 

Enfourchure  (prieuré  de  1')  (Yonne). 
Seigneurie,  189. 

Entrées.  Quotité  de  ces  droits,  614.  — 
Suppress.  dans  les  anciens  bourgs 
murés,  132,  155,  489.  —  Maintien 
dans  les  villes,  180, 822.—  Suppress. 
générale,  614,  762,811.  —  Emploi 
de  leur  produit  à  l'entretien  des 
chemins,  3^9. 

Epices.  Fixation,  652  ;  suppress.,  580, 
820,  823. 

Epineuil.  Notice,  703.  —  Biens  de  la 
cure  et  de  la  fabrique,  587,  702,  740. 

Esmangard  de  Bournonville.  Sei- 
gneurie et  biens,  33,  206. 

Esnon  (Yonne).  Biens  de  la  cure,  121. 

Escharlis  (abbave  des)  (Yonne).  Sei- 
gneuries et  bfens,  189, 191,  394,  435, 
481. 

Etalons.  Yo}^.  Haras. 

Etangs.  Dessèchement,  187. 


Etapes  militaires,  294. 

Etats  généraux.  Forme  constitution- 
nelle établie,  258.  —  Périodicité  : 
tous  les  5  ans,  458,  543,  608,  782,  799  ; 
tous  les  6  ans,  168,  311  ;  tous  les 
9  ans,  688  ;  non  fixée,  228,  699,  758, 
802,  813.  —  Représentation  du  Tiers 
égale  à  celle  des  deux  autres  ordres, 
voy.  Tiers.  —  La  moitié  des  dépu- 
tés du  Tiers  élus  par  les  campa- 
gnes, 372.  —  Revendications  de  la 
ville  de  Sens  au  sujet  de  sa  repré- 
sentation aux  Etats,  14.  —  Admis- 
sion de  droit  d'un  évèque  par  pro- 
vince ecclésiastique,  791.  —  La  dé- 
putation  devait  se  faire  par  élec- 
tions et  non  par  bailliages,  539, 
744.  —  Les  nobles  et  ecclésiasti- 
ques ne  seront  électeurs  que  dans 
une  seule  paroisse,  537,  547.  —  Ré- 
serves au  sujet  des  art.  20  et  25  du 
règlement  du  22  janvier,  553,  756. 

—  Les  Etats  établiront  une  Cons- 
titution, 588  ;  voteront  par  tète,  156, 
258,  414,  524,  537,  547,  562,  588,  608, 
653,  677,  757,  814;  voteront  par 
ordre,  796,  801  ;  vérifieront  la  dette 
nationale,  460,  801  ;  fixeront  les  dé- 
penses des  départements  ministé- 
riels, 539,  550,  804  ;  consentiront  les 
impôts,  146,  168,  258,  311,  458,  475, 
588.  —  Les  ordres  y  délibéreront 
séparément,  608,  796.  —  Etablisse- 
ment d'une  commission  interméd. 
des  F3tats  généraux,  798.  —  Convo- 
cations extraordinaires,  802,  814. 

Etats  provinciaux.  A  créer,  de  préfé- 
rence sur  le  modèle  de  ceux  du 
Dauphiné,  14,  146,  163,258,  260,  409, 
458,  460,  465,  522,  539,  676,  798,  802. 
814.  -  A  établir  à  Serfs,  15, 811, 814. 

—  Seront  chargés  des  attribut,  des 
intendants,  169,  194,  312.  —  Connaî- 
tront des  aliénations  des  domaines 
du  Roi,  804  ;  des  jugements  de  no- 
blesse, 808.  —  Veilleront  à  l'entre- 
tien des  chemins,  811.  —  Réparti- 
ront les  impôts,  815.  —  Ne  pourront 
faire  d'emprunts,  815. 

Etigny.  Cahier,  25. 

Etrelies.  Cahier,  212. 

Evaluation  des  biens-fonds.  A  refaire, 

voy.  Classement  des  terres. 
Evêqnes.  Astreints  à  la  résidence, 513, 

808,  815.  —   Représentés  de  droit 

aux  Etats  généraux,  à  raison  d'un 

par  province,  791. 
Evocations.  Suppress.,  807,  819. 
Evry.  Cahier,  29. 


ABLE  ALPHABÉTIQUE  DES  NOMS  ET  DES  MATIÈRES 


835 


Exemptions.  —  Suppress.  en  matière 
d'impôts,  voy.  Privilèges.  —  Main- 
tien à  l'égard  des  vieillards,  voy. 
Vieillards. 

Expropriations.  Indemnités  à  accor- 
der, 174,  821. 


Fabriques.  Attribution  aux  fabriques 
des  successions  vacantes,  31.  — 
Emploi  de  leurs  fonds,  795. 

Familles  nombreuses.  Gratifications  à 
leur  accorder,  816. 

Fayard  de  Bourdeilles  (Paul),  sei- 
gneur dï  Tronchoy,  601,  602. 

Faremoutiers  (abbaye  de)  (S.-et-M.). 
Biens,  420. 

Fauvelet  de  Charbonnières,  sei- 
gneur de  Bourrienne.  Biens,  90, 
279,280,464. 

Ferme  générale.  Suppress.,  194. 

Fers.  Suppression  des  droits  sur  les 
fers  539. 

Fêtes  chômées.  Réduct.,  788,  809. 

Fleurïgny.  Notice,  216.  —  Biens  de 
la  cure,  218,  408. 

Fleurïgny  (Comte  de).  Seigneuries 
et  biens,  148,  218. 

Flogny  (Yonne).  Biens  de  la  chapelle 
Saint-Jean,  630. 

Flogny  (Comte  de).  Voy.  Boucher. 

Flottacjc.  Dégâts  du  flottage  des  bois 
et  règlement,  192,  199,  556,  569. 

Foïssy-sur- Vanne.  Notice,  219. 

Fontaine  (Marquis  de),  557,  558. 

Fontaine-Fourches.  Notice,  223. 

Fontaine-la-Gaillarde.  Cahier,  34. 

Fontenav  (commanderie  de)  (Yonne). 
Biens/606,  702,  729. 

Fontenay  (abbaye  de)  (Côte-d'Or). 
Biens,  648,  723. 

Fontenay-Bosssry.  Cahier,  227. 

Forêts  royales.  Réserves  à  y  ménager 
dans  l'engagement  des  domaines 
royaux,  804,  818. 

Fosse-@ordouan  (la).  Notice,  270. 

Fouchères.  Cahier,  230. 

Fou^herolles.  Cahier,  173. 

Fournaudïn.  Notice,  446. 

Frais  de  justice.  Voy.  Justice. 

Franc-aïleu.  Voy.  Allodialité. 

France  (Grand-Prieur  de).  Voy.  Grand- 
Prieur. 

Franc- fief.  Suppress.,  257, 540, 804, 822. 

Fresnes  (Yonne).  Biens  de  la  cure, 
572. 

Fulvy.  Notice,  653, 


G 


Gabelle.  Caractère  vexatoire,  suppr., 
35,  60,  66,  79,  86,  146,  163,  169,  179, 
227,  230,  242,  251,  258,  260,  294,  309, 
312,  348,  353,  357,  401,  410,  437,  444, 
451,  459,  465,  476,  490,  493,  512,  519, 
522,  540,  565,  598,  614,  625,  651,  669, 
676,  697,  707,  721,  726,  780,  803,  822. 

—  Unification  des  droits,   134,  499. 

—  Remplacement  par  un  impôt  à 
la  sortie  des  marais  salants,  227, 
251  ;  par  une  imposit.  personnelle, 
468.  —  Diminut.  des  droits,  30.  - 
Exposé  du  régime  des  gabelles,  368 
ri.  —  Voy.  Greniers,  Sel. 

Garde-gardienne.  Voy.  Lettres  de  gar- 
de-gardienne. 

Gardes-chasse.  Restrict,  de  leurs  pou- 
voirs, 401,  405. 

Garennes.  Suppress.,  238.  Voy.  Gibier. 

Garnisaires.  Abus  qu'ils  commettent, 
leur  suppress,  61,  82,  207,  403,  429, 
560,  619,  677. 

Garsement,  seigneur  de  Fontaine,  33. 

Gauthier  de  Rumilly,  seigneur  de 
Molinons.  Biens,  287,  292,  500. 

Genouilly  (Et.-Denis  de  Pampelune, 
marquis  de),  seigneur  de  Fulvy, 
653. 

Gibier.  Abondance,  dégâts,  destruc- 
tion, 25,  35,  72,  79,  87,  138,  146,  164, 
175,  203,  228,  238,  252,  262,  294,  350, 
395,  401,  405,  411,  434,  437,  445,  452, 
476,  490,524,  556,820.  — Voy.  Chasse, 
Indemnités. 

Girier  de  Serbois.  Biens,  84,  210. 

Gigny.  Cahier,  657. 

Girardin  de  Tréfontaine  (Edme), 
seigneur  d'Argentenay,  578. 

Gisy-les-Noblès.  Cahier,  236. 

Gland.  Notice,  746. 

Gloire-Dieu  (prieuré  de  la)  (Aube). 
Biens,  711,  713,  714,  715. 

Godard  d'Aucourt.  Seigneuries  et 
biens,  211,  212,  339,340,  341. 

Gomméville.  Notice.  776.— ,Biens  de 
la  fabrique,  772,  778. 

Gouvernements.  Suppress.,  809. 

Grains.  Exportation  réglementée,  31, 
136,  400,  519,  818;  interdite,  35,  79, 
428.  —  Liberté  de  leur  commerce  à 
l'intérieur,  818.  —  Cherté,  135,  350, 
428,  468,  479.  —  Suppres.  des  socié- 
tés de  marchands  de  grains,  66.  — 
Etablissement  de  greniers  d'abon- 
dance, 35, 367. 

Granchettes.  Cahier,  38. 

Grands  bailliages.  Voy.  Bailliages. 


836 


BAILLIAGE   DE   SENS 


Grandes-Chapelles    (les).    Cahier, 

241. 
Grand-Prieur    de  Champagne.  Biens, 

784. 
Grand-Prieur  de  France.  Biens,  129, 

210,  243,  245,  280,  281,  344,  345. 
Grange-le-Bocage.  Notice,  243. 
Granges  (Marne),  215. 
Grenier  à  sel.  Etabliss.   de  nouveaux 

greniers,  357,  614.  —   Suppress.  de 

la  juridiction  des  greniers   à  sel, 

170,  676.  —  Voy.  Juridictions  d'ex- 
ception. 
Greniers  d'abondance.  Voy.  Grains. 
Griselles.  Cahier,  707.  —  Biens  du 

prieuré,  665,  706,  723. 
Gron.  Notice,  67. 
Gros.  Droit  sur  la  vente  des  vins,  100, 

132, 237,  353  n.,  366,  489. 
Gros  manquant.  Suppress.,  55,  72, 146, 

164,  230,  366,  444,  489,  523,  731,  762. 

—  Déductions  non  soumises  à  ce 

droit,  237. 
Guichard  (de  Sens).  Biens,  380,  391. 
Guillaume,  seigneur  de   Marsangy. 

Biens,  190,  210,  279,  280. 
Gumery.  Cahier,  250. 
Gyé-sur-Seine.  Notice,  709. 


Haras.  Inconvénients,  suppress.,  216, 
228,251,269,310,817. 

Hennequin.  Biens,  532. 

Hôpitaux.  Y  unir  les  bénéfices  sim- 
ples, 147. 

Homme  vivant  et  mourant  (droit  d'). 
Suppress.,  568,  580. 

Huiles.  Droit  sur  leur  fabrication  à 
supprimer,  367,  539. 

Huissiers-priseurs.Y oy.  Jurés priseurs. 


Impositions.  Lourdeur,  injuste  répar- 
tition et  coûteuse  levée  des  impo- 
sitions, 60,  72,  79,  82,  86,  131,  156, 
160,  169,  180, 193,  194,  202,  206,  207, 
213,  227,  231,  259,  262,  268,  309,  312, 
321,371,375,396,410,  667,  694,  719, 
724,  749,  769.  —  Y  assujettir  les 
trois  ordres,  26,  31,  34,  44,  48,  5b, 
60,  66,  72,  78,  134, 146,  157,  160,  169, 
174,  180,  184, 186,  194,  203,  207,  214, 
242,  243,  250,  256,  260,  268,  276,  294, 
305,  309,  312,  321,  354,  357,  364,  370, 
410,  426,  436,  445,  451,  460,  468,  490, 
498,  508,  539,  547,  589,  598,  609,  620, 
625,  645,  650,  669,  675,  694,  697,  719, 
726,  757,  763.  —  Répartition  et  ievée 


à  attribuer  aux  communautés,  83, 
131, 133,  147,  156, 171,  174,  180,  189, 
194,  202,  214,  260,  337,  376,  404,  410, 
437,  451,  491,  511,  541,  548,  589,  609, 
645,  650,  668,  697,  745;  aux  Etats 
provinciaux,  814  ;  à  retirer  aux  In- 
tendants, 668.  —  Conversion  de 
toutes  les  impositions  en  un  impôt 
territorial  unique  ou  dîme  royale, 
34,  60,  78,  86,  131,  156,  160,  169,  180, 
183,  203,  207,  213,  227,  230,  243,  250, 
258,  260,  276,  294,  305,  357,  402,  403, 
410,  436,  451,  459,  476.  492,  498,  518, 
539,  562,  589,  609,  620,'  625,  663,  667, 
668,  675,  697,  708  :  payable  en  ar- 
gent, 169,  183,  213,  227,  276,  357,  371, 
375,  403  ;  payable  en  nature,  213, 
243,  305,  321,  354,  402,  426,  492,  697  ; 
payable  en  argent  et  nature,  312, 
476,  589,  675  ;  affermé,  404.  —  Doi- 
vent être  consenties  par  la  Nation, 
146,  168,  258,  311,  357,  426,  458,  475, 
789,  803,  822.  —  Réduction  ou  sup- 
pression à  l'égard  des  vieillards, 
228,  262.  —  Exonération  des  pro- 
priétés bâties,  404.—  Taxe  uniforme 
à  établir  sur  les  manouvriers,  404. 
—  Maintien  des  imposit.  actuelles, 
186.  —  Imposit.  à  établir  sur  le 
commerce  et  l'industrie,  404,  668.— 
Voy.  Capitation,  Clergé,  Commis- 
saires aux  impositions,  Coruées,  Dé- 
cimes, Taille,  Vingtièmes. 

Impôt  unique  (ou  dîme  royale).  Voy. 

Impositions. 
Inamovibilité.  Voy.  Juges. 
Incendies.  Mesures  de  préservation, 

261. 

Indemnités.  Revis,  du  règlement  de 
1778  relatif  aux  indemnités  pour 
les  dégâts  du  gibier,  72,  257,  411.  - 
Indemnités  pour  expropriations 
ou  occupations  temporaires  de 
terrains,  31,  174,  821. 

Industrie.  Impôt  à  établir  sur  l'in- 
dustrie, voy.  Impositions.  —  Encou- 
ragements, 619. 

Infamie.  Suppress.,  165,  261,  414,  525. 

Insinuations.  Diminution  et  régle- 
mentât, de  ces  droits,  44,  135,  176, 
260,  309,  357,  823.  —  Voy.  Contrôle. 

Inspecteurs  aux  boucheries.  Suppress., 
116,  169,  367,  539.  —  Tarif  de  leurs 
droits,  116  n.  ;  remplacement  de 
ces  droits  par  un  abonnement  sur 
les  tanneurs,  169. 

Instruction  publique.  Voy.  Ecoles,  Col- 
lèges, Universités. 


TABLE   ALPHABÉTIQUE    DES   NOMS    ET    DES    MATIÈRES 


837 


Intendants.  Despotisme,  16 1, 207, 376.— 
Snppress.,  164, 161),  194,  312,  411,  523, 
763.  —  Leur  retirer  la  répartition 
des  impôts,  668;  leur  juridiction, 
819. 

Inventaire  des  vins,  132,  365. 


Jacquesson  de  Yauyignol.  Biens,  532. 
Jacquet  (Phil.-Guillaume),vidame  de 

Yieilmaison,  seigneur  de  Yilleble- 

vin.  Biens,  470,  472,  480. 
.lard    (abbaye    du)    (Seine-et-Marne). 

Biens,  49,  51. 
Jauge,  droit  d'aides,  353  n.,  366. 
Jaugenrs,  droit  d'aides,  353,  366. 
Jaulnes.  Notice,  252. 
Jobert,  seigneur  d'Epineuil,  703,  704. 
Jodrillat  (Louis-Glém.-Bonavent.). 

Seigneuries  et  biens,  84,  245,  254, 

315,  373,  374. 
Joigny  (Yonne).  Biens  de  la  cure  de 

Saint-André,  121  ;   des    Ursulines, 

121. 
Joux  (abbé  de).  Biens,  212. 
Juges.  Inamovibilité,  758.  —  Incom- 
patibilités, 306,  358. 
Juges  royaux.  Attributions  nouvelles 

à  leur  accorder,  170,  171,  174. 

Juges  seigneuriaux.  Ignorance  et  vé- 
nalité, 102,  165.  —  Contrôle  à  exer- 
cer sur  eux,  761.  —  Leur  exclusion 
des  représentants  du  Tiers,  15,537. 

—  Extension  de  leur  compétence, 

181,  400,  609,  761.  —  Ne  doivent  pas 
connaître  des  causes  de  leurs  sei- 
gneurs, 305.  —  Seront  exclus  de  la 
présidence  des  assemblées  munici- 
pales, 757,  817.  —  Attributions  nou- 
velles à  leur  confier,  137,  437,  460, 
721.  —  Leur  accorder  la  prévention 
sur  les  juges  ro}raux,  400.  —  Leur 
remplacement  par  des  juges  royaux, 
170,  609.  —  Voy.  Justices  seigneu- 
riales. 

Jully.  Notice,  659. 
Junay.  Notice,  591. 

Jurés-priseurs.  Suppression,  26,  30, 
35,  48,  55,  61,  66,  79,  87, 110, 116, 138, 

182,  196,  238,  313,  336,  358,  376,  395, 
404,  428,  476,  490,  493,  524,  589,  798, 
819.  —  Leur  remplacement  par  les 
huissiers  des  lieux,  30, 138,  196,  370. 

—  Réduct.  de  leurs  droits,  160. 

Juridictions  d'exception.  A  supprimer, 
256,  493,  819.  —  Voy.  Greniers  à  sel, 
Maîtrises. 


Juridictions  consulaii-cs.  —  Mainte- 
nues dans  les  grandes  villes  seule- 
ment, 819.  —  Création  à  Tonnerre, 
voy.  ce  nom. 

Justices.  Longueurs  et  frais  de  la 
justice,  simplification  et  réforme, 
*30,  35,  49,  00,  79,  82,  83, 139,  170,  176, 
181,  195,  203,  214,  227,  260,  306,  313, 
321,  337,  318,  353,  358,  369,  376,  400, 
426,  437,  451,  493,  512,  519,  589,  609, 
619,  652,  687,  698,  720,  760,  797,  806, 
818,  819.  —  «  Toute  justice  émane 
du  Roi  »,  400,  707.  —  Mal  adminis- 
trée dans  les  campagnes,  102,  707. 

—  Création  d'un  comité  de  conci- 
liation dans  chaque  paroisse,   176. 

Justices  seigneuriales.  Suppress.,  102, 
170,  478,  498,  513,  525,  598,  707,  720. 

—  Maintien,  761  ;  demandes  parti- 
culières de  maintien,  554,  574.  — 
Réduction,  256,  260, 512.  —  Réforme, 
256,  261.  —  Suppress.  de  leur  res- 
sort direct  au  Parlement,  819.  — 
Etabliss.  d'une  justice  par  paroisse, 
30,  79.  —  Obligation  pour  les  justi- 
ciers d'avoir  un  auditoire,  413.  — 
Yoy.  Juges. 


La  Guérinière  (abbé  de).   Biens,  24. 

La  Guiche  (Amable-Charles,  Mar- 
quis de),  comte  de  Rochefort.  Sei- 
gneuries et  biens,  640,  641,  644,  646, 
647,  648,  671,  682,  683. 

Laignes.  Cahier,  724.  —  Biens  du 
Chapitre,  724  ;  de  l'hôpital,  563,  577, 
724,  737.  f 

Lailly.  Cahier,  450. 

Lambert  (de  Mussy).  Biens,  773. 

Lamy.  Biens,  494. 

Langres  (Haute-Marne).  Biens  du 
Chapitre,  547,  563,  577,  600,  608,  729, 
733  ;  de  l'évêque,  655,  750,  753,  766, 
767,  778,  779. 

Languéac/e,  droit  féodal.  Suppress., 
484. 

La  Postolle.  Cahier,  418. 

La  Rivière  (Comte  de),  seigneur  de 
Quincy.  Biens,  592,  593. 

La  Rochefoucauld  (Jean-François, 
Vicomte  de).  Seigneuries  et  biens, 
141,  453,  457,  461. 

Larrey  (Côte-d'Or).  Biens  de  la  collé- 
giale, 612. 

La  Tournerie  (de).  Yoy.  Méric 

Launav  (Yonne).  Biens  de  la  corn- 
manderie,  236,  279,  280,  345. 


838 


BAILLIAGE   DE   SENS 


Le  Basgle  d'Argenteuil  (Comte 
Jean-Louis-Marie),  seigneur  de 
Pouy,  316. 

Le  Bas-Duplessis,  seigneur  d'Haute- 
rive,  373. 

Le  Blanc  d'Eguilly,  seigneur  de 
Vitry-le-Croisé.  Biens,  715.  717. 

Lecourt  de  Béru,  seigneur  de  Poilly- 
sur-Serein,  591. 

Lecouïeux  (Barth.-Et.),  seigneur  de 
Montacher.  Biens,  295,  297. 

Lefèvre  du  Quesnoy.  Seigneuries  et 
biens,  493,  494,  520,  521. 

Legendre  de  Villemorin,  seigneur 
de  Bagnenx.  Biens,  616,  617. 

Leprince,  membre  de  l'assemblée 
d'élection  de  Tonnerre.  Son  mé- 
moire sur  la  répartition  de  la  taille, 
509  n. 

Letteron.  Biens,  206. 

Lettres  de  cachet.  Suppress.,  165,  170, 
414,  426,460,475,  513,  525,  609,  796, 
802,  820.—  Restrictions  à  leur  déli- 
vrance, 796,  820. 

Lettres  de  cession,  de  répit.  Suppress. 
147,  477.  —  Règlement  pour  leur 
délivrance,  261. 

Lettres  de  committimus.  Suppress., 
242,  269,  306,  322,  353,  797,  806,  819. 

Lettres  de  garde-gardienne.  Suppress., 
269,  306,322,  819, 

Lézinnes.  Cahier,  567. 

Liberté  individuelle.  Garantie,  174, 
758,  802,  820. 

Liberté  de  la  presse.  Autorisée  et  ré- 
glementée, 805. 

Lïgny=&£-fêhâtel.    Notice,    728. 
Biens  de  l'hôpital,  729,  733. 

Livres.  Proscriptions  des  mauvais 
livras,  788. 

Lods  et  ventes.  Tarif,  26  n.,  231,  614, 
625.  —  Suppress.,  87,  214.  —  Rachat, 
100.  —  Maintien,  unification,  dimi- 
nution, 25,  115,478. 

Logement  des  gens  de  guerre.  —  In- 
demnité aux  communautés  qui  y 
sont  sujettes,  817.  Yoy.  Clergé. 

Lois.  Vo}r.  Etats  généraux,  Parle- 
ments. 

Longchamp  (de).  Biens,  711. 

Louptière  (la).  Cahier,  255. 

Louvois  (Marquise  de).  Seigneu- 
ries, 529,  545,  551,  562,  565,  569,  572, 
575,  576,  583,  623,  637,  655,  663,  679, 
691,  700,705,  722.  —  Biens,  532,  546, 
552,  563,  566,  571,  572,  576,  584,  639, 
657,  665,  680,  692,  706,  723,  779,  784. 

Loyauté,  chan.  du  Saint-Sépulcre. 
Biens,  212. 

LrUisetaines.  Cahier,  259. 


Lusace  (Comte  de).  Voy.  Saxe  (Xa- 
vier de). 

Lys-lès-Melun  (abbaye  du).  Biens, 
384. 

M 

Magistrature.  Réforme,  256.  —  Yoy. 
Charges  de  judicature. 

Maillis  (des),  seigneur  de  Junay. 
Biens,  591,  741. 

Maillot.  Notice,  73. 

Maison  du  Roi.  Réduction  des  dé- 
penses, 170,  313,  669,  764.  —  Sup- 
press. des  privilèges  des  commen- 
saux de  la  Maison  du  Roi,  808. 

Maisons.  Exonérées  de  l'impôt  en 
vue  de  l'embellissement  des  villes, 
404. 

Maîtres  d'écoles.  Yoy.  Ecoles. 

Maîtrises  des  Eaux  et  Forêts.  Sup- 
pression, 170,  670,  676,  807.  —  Ré- 
forme, 321,  369,  720.  —  Réduction 
des  offices,  708,  721.  —  Transfert 
aux  juges  locaux  de  partie  de  leurs 
attributions,  137,  721.—  Yoy.  Juridic- 
tions d'exception. 

Malay-le=Roi  (le  Petit).  Notice, 
361. 

Malay-le=Yicomte  (le  Grand).  No- 
tice, 38. 

Manouvriers.  Taxe  uniforme  à  leur 
appliquer,  404. 

Manufactures,  6,  7. 

Marchés.  Mesurage  des  blés  sur  la 
place  publique,  262.  Yoy.  Minages. 

MarcilIy=le=Hayer.  Notice,  263. 

Marigny-le-Ghâtsl.  Notice,  265. 

Marnay.  Notice,  278. 

Marolles=sous=Lignières.  Cahier, 
632. 

Marolles  (de),  seigneur  de  Yauré- 
my,  287. 

Marsangy.  Notice,  279. 

Marsangy  (de).  Yoy.  Guillaume. 

Maubec  (Louis-Gabriel  de  Planelly, 
marquis  de).  Seigneuries  et  biens, 
243,  406,  408,  415,  417. 

Maulne  (Yonne).  Biens  du  chapelain, 
701.  —  Verrerie,  532. 

Maynon  d'Invaulï.  Seigneuries  et 
biens,  231,  235,  245,  281,  285,  485, 
487. 

Mégret  d'Etigny  (Ant.-Jean-Marie), 
seigneur  de  Yillechétive,  201. 

Mégret  de  Sérilly.  Seigneuries  et 
biens,  23,  24,  56,  90,  189,  200,  377, 
380,  382,  383,  385,  388,  391,  392,  394, 
433. 

Mélisey.  Cahier,  661. 

Mendicité.  Extinction,  172,  808,  810, 


TABLE  ALPHABÉTIQUE  DES  NOMS  ET  DES  MATIÈRES 


839 


Menonville  (de).  Biens,  773. 

Méré=le=Serveux.  Notice,  735. 

MÉRIC  DE  la  Tournerie.  Seigneurie  s 
et  biens,  219,447,449. 

Méry-sur-Seine  (Aube).  Biens  de  la 
fabrique,  320;  de  l'Hôtel-Dieu,  341. 

Messageries.  Suppress.  de  leur  pri- 
vilège, 764,  817. 

Mesures.  Unité  à  établir,  216,  269,  309, 
498,  610,  780,  810.  —  Difficultés  de 
cet  établiss.,  177  n. 

Michery.  Notice,  281. 

Milices.  Suppression,  115,  146,  227, 
251,  277,  349,427,  519  ;  suppress.  en 
temps  de  paix,  66,  72;  réduction, 
32.  —  Suppression  du  tirage  et 
remplacement  par  un  impôt  sur 
les  garçons,  87,  166,  358,  412,  444, 
460,  479,  493,  524,  543,  549,  550,  598, 
688,708,  810,  817.  —  Modification 
des  lieux  et  époques  du  tirage, 
231,  238,  651.  —  Assignation  d'un 
contingent  à  chaque  paroisse,  146, 
817.  —  Réduction  des  exemptions, 
176. 

Minage.  Tarif  de  ces  droits  à  Sens, 
66.  —  Abus  dans  leur  perception, 
166,  350.  —  Suppress.,  115,  177,  257, 
490  ;  réduct.,  177  ;  rachat,  66, 172. 

Mines.  Recherche  des  mines,  4,  401. 

Ministres.  Doivent  être  responsables, 
147,  475,  513,  539,  802,  820.  —  Dé- 
penses des  départements  minis- 
tériels fixées  par  les  Etat,  voy. 
Etats  généraux. 

Misy.  Notice,  286. 

Mœurs.  Relâchement,  83,  513. 

Moinville  (Franç.-Gilles  de).  Sei- 
gneuries et  Biens,  114,  514,  517. 

Molesme.  Notice,  736.  —  Biens  de 
l'abbaye,  547,  563,  566,  604,  621,  622, 
648,  655,  659,  661,  680,  692,  693,  736, 
737;  de  la  fabrique,  604,  612. 

Molinons.  Cahier,  293. 

Molosmes.  Notice,  737.  —  Biens  de 
l'abbave,  533,  566,  584,  627,  630,  631, 
657,696,737,739,740,  741,  742,  744, 
746,  747,  748,  749. 

Monastères.  Réforme,  815.  —  Sup- 
press. et  union  aux  collèges,  hôpi- 
taux ou  séminaires,  816. 

Monitoires.  Suppression,  795. 

Montacher.  Notice,  295. 

Montargis  (Loiret).  Route  de  Sens  à 
Montargis,  171. 

Montbard  (Côte-d'Or).  Biens  des  Ur- 
sulines,  563,  680. 

Montbéon  (prieuré  de)  (commune  de 
Saint-Agnan,  Yonne).  Biens,  488. 


Montereau  (de).  Bien  s,  683. 

Montessus  (Comte  de).  Seigneuries, 
243. 

Montigny  (S.-et-M.).  Biens  de  la  fa- 
brique, 356. 

Montmorency  (Anne-Léon  de).  Sei- 
gneuries et  biens,  116,  121,  728, 
729,  735. 

Montmorency  -Luxembourg  (Anne- 
Charles-Sigismond  de). Seigneuries 
et  biens,  105,  463,  464. 

Montmort  (François-Rémond,  mar- 
quis de).  Seigneuries  et  biens,  709, 
711,  712,  713,  715. 

MONTFŒUIL.  Voy.  CORDIER. 

Motte  Tilly  (la).  Notice,  298. 

Moulins.  Cahier,  559. 

Moutiers-Saint-Jean  (Côte-d'Or).  Biens 
de  l'abbaye,  552. 

Mouture.  Quotité  de  ce  droit,  405  n. 

Municipalités.  Création  de  municipali- 
tés librement  élues,  809, 817.—  Voy. 
Assemblées  municipales,  Communau- 
tés d'habitants,  Offices  municipaux. 

Mussy-FEvêque.  Cahier,  755.  — 
Biens  du  Chapitre,  711,  772,  776, 
778  ;  de  la  cure,  753,  767,  776  ;  de 
l'hôpital,  715, 776;  desUrsulines,  616. 


N 


Nailly.   Cahier,  44.  --  Biens  de    la 

488. 
Nemours    (S.-et-M.).    Demandes    en 

distraction  de  l'élection,  230,   499. 
flJeuvï!ïe-$Giis-Gyé.  Notice,  711. 
Nicey.  Cahier,  666. 
Nivernais  (Coutume  du),  760. 

Noblesse.  Suppression  de  ses  privi- 
lèges en  matière  d'impôt,  voy.  Im- 
positions. —  Conservât,  de  ses  pri- 
vilèges honorifiques,  176,  808,  815. 

—  Ses  exemptions  en  matière  d'ai- 
des, 353  n.,  508,  511.—  Est  ménagée 
dans  la  répartition  des  vingtièmes, 
353,  508,  510.  —  Exclus,  de  ses 
membres  des  représentants  du 
Tiers,  537,  547,  814.  —  Possède  les 
meilleurs  terres,  98,  158,  187,242, 
365,  370,  468,  510,  512,  573,  589,  619, 
726.  —  Que  les  charges  occupées 
confèrent  seulement  la  noblesse 
personnelle,  542;  qu'elles  ne  la 
confèrent  plus,  807.  —  Que  les 
preuves  de  noblesse  soient  sou- 
mises aux  Etats  provinciaux,  808. 

—  Révision  de  l'édit  de  1765  auto- 
risant la  Noblesse  à  faire  le  com- 
merce en  gros,  479.  —  Mesures  en 


840 


BAILLIAGE   DE   SENS 


faveur  de  la  Noblesse  pauvre,  803. 

—  Assemblée  et  cahier  de  l'ordre, 

800. 
Noé.  Notice,  385. 
Nogent-sur-Seine  (Aube).  Demandes 

de    rattachement   à  son  bailliage, 

252,  277.  —  Biens  des  religieuses 

de  la  Croix,  377. 
Noiron.  Cahier,  780. 

Notaires.  Tarification  de  leurs  actes, 
615. —  Conservât,  de  leurs  minutes, 
413.  —  Incompatibilité  de  leurs 
fonctions  avec  celles  de  contrô- 
leurs des  actes,  357.  —  Création  de 
notaires  royaux,  537,  610,  820.  — 
Suppress.  des  notaires  seigneu- 
riaux, 477. 

Noj^ers  (Yonne).  Biens  des  chapelles 
Saint-Nicolas  et  Saint-Laurent,  596. 


Octrois.  Suppression,  147,  490,  540.  - 

Produit  employé  à  l'entretien  des 

chemins,  349. 
Offices.  Diminution  de   leur   valeur, 

762.  —  Voy.  Charges. 
Offices  municipaux.  Suppression,  170, 

809,   817.  —   Exclusion    des  juges 

seigneuriaux   desdits    offices,  757, 

817. 
Ordres  religieux.  Réforme,  815. 
Ordre  de  Malte.  Assujettissement  aux 

mêmes  charges  que  le  Clergé,  794. 
©rigny-le*Sec.  Cahier,  305. 
©rviliiers.  Cahier,  307. 
Ossey=les=Trois=Maisons.  Notice, 

271. 
Othe  (forêt  d').  Exploitation  des  bois, 

118. 


Pacage.  Voy.  Pâturage. 
Pacy=sur=Hrmançon.  Notice,  569. 
Palis  (du).  Voy.  Desmarets. 
Palteau.  Notice,  387. 
Paraclet  (abbaye   du)  (Aube).  Biens, 

265,267,268,271,  304,377. 
Parcage  des  moutons,  531. 
Parcours.    Rétablissement    du   droit 

de  parcours,  496,  504. 

Paris.  Etabliss.  d'Etats  provinciaux 
dans  la  partie  méridionale  de  la 
généralité,  15,  460.  —  Déclaration 
de  1776  relative  à  un  nouveau  mode 
de  répartition  de  la  taille  dans 
cette  généralité.  Voy.  Taille.  —  La 
généralité  est  trop  chargée  d'im- 
pôts, 811.  —  Biens  de  l'abbaye  de 


Saint-Germain-des-Prés,  108,  162, 
521. 

Parlements.  Réformation,  256.  —  Attri- 
butions limitées  à  la  justice  ;  inter- 
diction d'autoriser,  refuser  ou 
suspendre  les  lois,  458.  —  Y  ad- 
mettre les  membres  du  Tiers,  214  ; 
voy.  Tiers  état. 

Paron.  Notice,  16.  —  Adhésion  de 
Subligny  à  son  cahier,  88. 

Paroy-en=0the.  Notice,  126. 

Passy.  Notice,  56.  —  Commerce  de 
vins,  3. 

Pâturage.  L'autoriser  dans  les  bois 
défensables,  26,  177,  198,  412,  434, 
484,  580. 

Péages.   Suppression,    147,    166,    230, 
238,  257,  294,  358,  490,  598,  707.  - 
Emploi  de  leur  produit  à  l'entre- 
tien des  chemins,  349,  804.  —  Tarif 
de  ces  droits  à  Sens,  5. 

Pèche.  Signification  des  procès - 
verbaux   de  délits  de   pêche,  820. 

Pelée  de  Chenouteau.  Biens,  96. 

Pelletier  de  Rosambo  (Louis),  pré- 
sident au  Parlement  de  Paris,  sei- 
gneur d'Origny,  304. 

Pensions.  Réduction,  180,  763,  764, 
804,  816.  —  Maintien  des  pensions 
alimentaires,  805. 

Perrïgny-sur-Hrmançon.  Notice, 
671. 

Piffonds.  Cahier,  311. 

Pigeons.  Dégâts,  destruction,  60,  87, 
257,  350,  395,  405,  412,  428,  476,  557. 
—  Réduction  de  leur  nombre  en 
proportion  des  exploitations,  35, 
238.  —  Enfermés  à  certaines  épo- 
ques de  l'année,  48. 175, 184,  820. 

Pimelles.  Cahier,  675. 

Plaines-Saint-Lange.  Notice,  760. 

Plancy  (Aube).  Biens  de  la  chapelle- 
Saint-Laurent,  213. 

Plancy  (de),  seigneur  de  Chassenay. 
Biens,  717. 

Planty.  Notice.  314. 

Plessis-Gâtebled  (le).  Notice,  315. 
Biens  de  la  fabrique,  374. 

Plessis-Saint-Jean  (le)  (Yonne).  Biens 
de  la  fabrique,  521. 

Poilly-sur-Serein.  Notice,  591. 

Poinçon-lès-Larrey  (Côte-d'Or).  Biens 
de  la  cure,  774. 

Police.  Réglementation  à  établir,  36, 
103,  261.  —  Conséquences  de  son 
relâchement,  83.  —  Voy.  Commis- 
saires. 

Polignac  (Guill.-Alexandre,  comte 
de),  seigneur  de  Paron.  Biens,  16, 
18. 


TABLE  ALPHABETIQUE  DES  NOMS  ET   DES   MATIERES 


841 


Pont-sur-Seine  (Aube).  Biens  du 
prieuré,  400,  467. 

Pont-sur-Yanne.    Notice,    388; 
Biens  de  la  fabrique,  381. 

Pont-sur-Yonne.  Biens  de  la  cure. 
488;  de  la  fabrique,  236;  de  l'Hôtel- 
Dieu,  488.  —  Suppress.  du  péage, 
238. 

Pontigny.  Cahier,  769.  Biens  de 
l'abbaye,  110,  121,  141,  456,  633,  635; 
708,  7G9. 

Port  d'armes.  Réglementation,  175, 
105,  810. 

Portion  congrue.  Augmentation,  34, 
78,  160,  791.  —  Extension  à  tous  les 
ecclésiastiques,  87. 

Poterie.  Fabrication,  4. 

Pothïères.  Notice,  770.  —  Biens  de 
l'abbaye,  715,  767,  770,  772,  773,  774, 
775,  770,  777,  778,  779,  782,  783,  784  ; 
de  la  cure,  772. 

Poudre.  Commerce  interdit,  498.  — 
Droit  sur  la  vente  supprimé,  539. 

Pouy.  Notice,  316. 

Premierfait.  Cahier,  321. 

Presbytères.  Construction  et  entre- 
tien à  la  charge  des  décimateurs, 
146,  479,  490,  499,  519,  058,  815  ;  à  la 
charge  de  l'Etat  auquel  seraient 
unies  les  dîmes,  172,  419;  sur  les 
revenus  des  abbayes  en  commende, 
808. —  Changement  dans  les  formes 
des  adjudications  de  réparations 
aux  presbytères,  258. 

Prescription.  Son  extension  aux  droits 
féodaux,  700. 

Présidiaux.  Augmentation  de  leur 
compétence,  181,  761  ;  de  leur  res- 
sort, 761. —  Etabliss.  d'un  présidial 
à  Tonnerre,  voy.  ce  nom. 

Prêt  à  terme.  Autorisé,  818. 

Preuilly  (abbave  de)  (S.-et-M.).  Biens 
233,  236,  286/473. 

Prévention.  Droit  accordé  aux  juges 
seigneuriaux,  400.  —  Suppres.  des 
préventions  en  Cour  de  Rome,  793. 

Prisons.  Réforme,  810. 

Privilèges.  Suppress.  des  privilèges 
pécuniaires,  52,  60,  146,  163,  256, 
348,  354,  370,  410,  420,  465,  490,  507, 
523,  541,  547,  610,  697,  708,  720,  703, 
781,  808.  —  Maintien  des  privilèges 
honorifiques,  176,  726,  798,  808. 

Privilégiés.  Assujettis  aux  impôts, 
voy.  Impositions,  .  —  Exclus  des 
représentants  du  Tiers,  voy.  Tiers 
état. 

Procédure.  Simplification,  voy.  Jus- 
tice. 


Procureurs  fiscaux.  Incompatibilité 
de  leurs  fonctions  avec  celles  de 
contrôleurs  des  actes,  357. 

Propriété.  Aucune  atteinte  ne  doit  y 
être  portée,  758,  805. 

Provins  (S.-et-M.).  Biens  de  l'Hôtel- 
Dieu,  488  ;  des  religieuses,  182. 

Prunay-le=Sec.  Notice,  272. 


Quatresols  de  la  Mothre.  Biens  et 

seigneuries,  533,  581,  584,  585,  587, 

594. 
Quineerot.  Notice,  078. 
Quincy  (abbaye  de)  (Yonne).  Biens, 

533,  586,  607,  678,  704,  706,  723,  735, 

740,  741,  712,  713,  719. 
Quïncy-le=Yicomte.  Notice,  592. 
Quittances.  Leur  forme,  139,  140. 


R  a  meures  (de),  seigneur  de  Cour- 
tenay,  107. 

Ravières.  Notice,  679. 

Rebourseaux  (Yonne).  Voy.  Yergigny. 

Receveurs  des  consignations.  Sup- 
press., 110,  819. 

Receveurs  des  tailles.  Suppress.,  169, 
174,  180,  207,  312,  336,  492,  817.  - 
Réduction  à  un  seul  receveur  par 
province    ou   arrondissement,    80, 
312,  349. 

Regrats.  Leur  but  n'est  pas  rempli, 
242.  —  Visite  des  mesures  des 
regrattiers,  174. 

Religion  catholique.  Culte  exclusif, 
758,  787. 

Remises  de  gibier.  Suppress.,  228  ; 
voy.  Gibier. 

Rémond  (François).  Voy.  Montmort 
(de). 

Rentes  perpétuelles.  Rachat,  140,  185, 
404,  479. 

Rentes  viagères.  Interdiction  des  em- 
prunts à  rentes  viagères,  805. 

Résidence.  Y  astreindre  les  évèques 
et  abbés,  513,  808,  815. 

Responsabilité  ministérielle.  Voy.  Mi- 
nistres. 

Retrait  lignager.  Simplification  de  la 
procédure,  135,  761. 

Rhèges  (prieuré  de)(Aube).  Biens, 213. 

Riccy-Bas  (Aube).  Biens  de  la  fabri- 
que, 616. 

Rigny-la-Noneuse.  Cahier,  276. 

Rigny-le-Ferron.  Notice,  322. 

Rivières.  Dépeuplement,  401. 

Robin.  Seigneurie,  624. 

54 


842 


BAILLIAGE   DE   SENS 


Roffey.  Notice,  593. 

Roi.  Protestations  de  reconnaissance, 
d'attachement  et  de  fidélité  au  Roi, 
36,  61,  80,  88,  115,  158, 168,  186,  193, 
206,  230,  238,  255,  305,  309,  311,  321, 
347.  352,  373,  394,  443,  450,  469,  507, 
562,  597,  650,  658,  663,  686,  707,  724, 
758,  770,  799,  812,  813. 

Rôles.  Etabliss.  par  les  assemblées 
municipales,  174,  404,  voy.  Imposi- 
tions. —  Vérifiés  par  les  officiers 
des  élections,  134.  —  Rendus  exé- 
cutoires par  les  Assemblées  pro- 
vinciales, 669;  par  les  juges  royaux, 
171. 

Roquelaure  (de).  Seigneurie,  355. 
Rosoy.  Cahier,  60.  —  Commerce  de 

vins,  3. 
Rossel  (Christophe   Colomban    de). 

Seigneuries,  246,  470. 
Rougemont.  Notice,  681.  —  Biens 

de  l!abbaye,  577,  641,  648. 
Roure  (Denis-Auguste  de  Grimoard 

de  Beauvoir,  comte  du),   seigneur 

de  Sergines,  355. 
Rousson.  Notice,  327.  —  Biens  de  la 

cure  et  de  la  fabrique,  281. 
Routes.  Plantations  d'arbres,  32,  175, 

257.  —  Réparations  par  les  troupes, 

171,  817.  —  Route  de  Sens  à  Cour- 

tenay,  171. —  Voy.  Chemins,  Corvées. 
Rugny.  Cahier,  686.  —  Biens  de  la 

chapelle,  661,  696. 


Saint-Agnan.  Notice,  480. 
Saint-Hubin-Shâteauneuf.  Notice, 

329. 
Saint-Elément.  Notice,  19. 
Saint-Denis.  Notice,  61. 
Sainte-Maure  (de).  Biens  421. 
Sainte-Syre.  Cahier,  352. 
Sainte-Yertu.  Cahier,  597.  —  Biens 

du  prieuré,  595,  596. 
Saint  Flavit-Belleville. Notice,  273. 
Saint-Georges.  Voy.  Vallant. 
Saint-Hilaire  (de),  seigneur  de  Plé- 

noche,  114. 
Saint-Hilaïre-lès-Hndrésïs.Cahier, 

183. 
Saint  Julien  du  Sault.  Notice,  332. 
Saint-Just.  Notice,  339. 
Saint-Léger   (Baron    de),    seigneur 

de  Roffey.  Biens,  593,  594. 
St-Loup-de-Buffigny  (Aube).   Biens 

de  la  fabrique,  271. 
Saint-Loup-d'0rdon.  Cahier,  336. 
Saint-Lupien.  Voy.  Sommefontaine. 


Saint-Marc  (commanderiede)(Yonne). 

Biens,  547. 
Saint  -Martin-  de  -Molosmes.  Ca- 
hier, 749. 
Saint  -  Martin  -  du  -  Tertre.  Cahier, 

48. 
Saint  -  Martin  -  d'Ordon.    Notice, 

338. 
Saïnt*Martin-sur-0reuse.  Cahier, 

347. 
St-Maurice-aux  Riches  Hommes. 

Notice,  493. 
Saint-Phal  (Marquis  de).  Seigneu- 
ries et  biens,  179,  338. 
Saint- Yalérien.  Notice,  354. 
Saint-Vinebaud  (prieuré  de)  (Aube). 

Biens,  276. 
Saint=Yinnemer.    Notice,    688. 

Biens  du  prieuré,  566,  579. 
Saligny.  Cahier,  78. 
Sallot,    maire    de    Sens.    Désigné 

comme  député  aux  Etats,  445. 
Sambourg.  Cahier,  573. 
Sangliers.  Destruction,  175. 
Savïgny.  Notice,  178. 
Savoisy  (Côte-d'Or).  Biens  de  la  cure 

et  d'une  chapelle,  723,  724. 
Saxe  (Xavier  de),  comte  de  Lusace. 

Seigneuries  et  biens,  128,  151,   158, 

173,  210,  328. 
Sceau.  Modérât,  des  droits  de  sceau, 

400. 
Scellières  (Abbaye  de)  (Aube).  Biens, 

268. 

Sel.  Diminution  de  son  prix,  26,  44, 
66,  72,  82,  101,  134, 157,  163,  179, 194, 
322,  336,  368,  426,  437,  451,  465,  490, 
523,  598,  646,  688,  694,  726,  769,  780, 
822.  —  Liberté  de  son  commerce, 
35,  55,  72,  86, 174, 184,  251,  336,  353, 
437,  459,  565,  589,  610,  658.  —  Sup- 
press.  des  contraintes  pour  la  le- 
vée du  sel  et  des  procès-verbaux 
pour  défaut  de  déclaration  de 
grosses  salaisons,  44.  —  Voy.  Ga- 
belles. 

Sennevoy-le-Bas.  Notice,  691. 

Sennevoy  (de).  Seigneuries  et  biens, 
657,  691,  692. 

Sens.  Notice,  1.  —  Projet  de  cahier, 
14.  —  Coutume,  98,  214.—  Création 
d'Etats  provinciaux  à  Sens,  15, 460, 
811,  814.  —  Manufactures  y  instal- 
lées, 6,  7,  8. 

—  Abbaye  de  Saint-Antoine.  Sei- 
gneuries et  biens,  11,  29,  148,  149, 
233,  236,  286,  344,  356,  488. 

—  Abbaye  de  Sainte-Colombe.  Sei- 
gneuries et  biens,  19,  28,  29,  54,  61, 


TABLE  ALPHABÉTIQUE   DES   NOMS   ET   DES   MATIERES 


843 


62,  63,  64,  67,  68,  69,  71,  94,  95,  148, 
149,  236,  276,  283,  285. 

-  Abb.  de  St-Jean.  Biens,  11,  29,  41, 
95,114,217,  218,  236,  391,  488. 

-  Abb.  de  St-Paul.  Biens,  11,  37,  41, 
56,  59,  76,  91,  286,  488. 

-  Abb.  de  St-Pierre-le-Vif.  Seigneu- 
ries et  biens,  11,  29,  41,  73,  74,  75, 
76,  77,  363,  381,  384,  391,  407,  408, 
416,  418,  433,  481,  488 

-  Abb.  de  St-Rémy.  Voy.  Versailles 
(Lazaristes  de). 

-  Annonciades.  Biens,  12,  281,  472. 

-  Archevêque.  Seigneuries,  33,  42, 
45,  46,  49,  53,  63,  92,  94,  116,  122, 
123,  125,  128,  327,  332,  334,  388,  481, 
499.  —  Biens  et  dîmes,  10, 17, 18,  43, 
47,  48,50,  51,  54,  85,  93,  95,  119,  120, 
123, 126,  236,  283,  285,  297,  328,  333, 
391,  450,  481,  494,  506. 

Bailliage.  Son  ressort,  v-x.  —  De- 
mandes en  distraction,  215,  242, 
252,  277,  340  n.,  342  n.,  781  ;  en  rat- 
tachement, 230. 

Capucins.  Biens,  13. 

-  Carmélites.  Biens,  12,  292,  384. 

-  Célestins.  Biens,  41. 
Chanoines  de  St-Cyr.  Biens,  488. 

-  Chanoines  de  St-Laurent.  Biens, 
13,  91. 

-  Chapitre  cathédral.  Seigneuries, 
28,  80,  88,  92,  109,  158,  190,  229,  243, 
252,  329,  335,  342,  344.  —  Biens  et 
dîmes,  10,  24,  28,  37,   40,  41,  51,  56, 

58,  59,  89,  91,  93,  95,  191,  236,  245, 
286,297,331,332,343,  344,  384,  418, 
488,  521.  —  Biens  de  la  Trésorerie 
du  Chapitre,  29. 

-  Collège.  Biens,  12,  76,  95. 
Collège  des  Treize-Prêtres.  Biens, 

18,  29,  37,  71,  77,  488.   . 
Cordeliers.  Biens,  13. 

-  Cures  et  fabriques.  Biens,  12,  13, 
93,  236,  384,  433. 

-  Election.  Agriculture,  industrie 
et  commerce  de  l'élection,  2.  — 
Demande  de  rattachement  à  l'élec- 
tion, 499. 

Hôpital  général.  Biens,  13. 

-  Hôtel-Dieu.  Biens,   12,  24,  29,  37, 

59,  76,  77,  85,  91,  93,  154,  210,  236, 
356,  384,  488,  506. 

-  Jacobins.  Biens,  12,  37. 

-  Orphelines.  Biens,  12,  95. 

-  Pénitents.  Biens,  13,  363. 

-  Prieuré  du  Charnier.  Biens,  37,58, 
59,  218,  243,  245,  286,  373,  520. 

-  Séminaire  (Grand).  Biens  et  sei- 
gneuries, 12,  16, 17,  18,  29,  37,  41, 85, 


281,  282,  283,  384,  407,  408,  416,  418, 
433,  488. 

—  Séminaire  (Petit).  Biens,  13. 

—  Ursulines.  Biens,  12,  418. 

Sergines.  Cahier,  356. 

Serrigny  (Yonne).  Biens  de  la  cure  et 
de  la  fabrique,  600. 

Sézanne  (Marne).  Biens  de  la  cure, 
276. 

Sièges  (les).  Cahier,  364. 

Sixte  (prieuré  de)  (Yonne).  Biens,  285, 
488. 

Sognes.  Cahier,  375. 

Soligny-les-Etangs.  Notice,  376. 

Sommefontaine-St-Lupien.  No- 
tice, 342. 

Sormery  (de),  seigneur  de.  Piffonds, 
311. 

Soucy.  Cahier,  82. 

Sous-seings  prives.  Forme,  139,  140, 
823. 

Stigny.  Cahier,  694. 

Subligny.  Cahier,  86. 

Subdélégués.  Qu'ils  ne  perçoivent 
plus  les  sols  pour  livre  des  adju- 
dications, 258;  ne  reçoivent  plus 
les  comptes  des  syndics,  215. 

Successions  vacantes.  Versées  aux  fa- 
briques, 31. 

Surséance.  Suppress.  des  arrêts  de 
surséance,  761,  807. 

Survivances.  Suppress.,  763,  809,  815. 

Syndics  municipaux.  Chargés  de  véri- 
fier les  mesures  des  regrattiers, 
174.  —Exemptés  de  présenter  leurs 
comptes  aux  subdélégués,  215. 

Synodes  diocésains.  Préparent  les 
questions  soumises  aux  conciles 
provinciaux,  788. 


Tabac.  Diminution  de  son  prix,  134. 
—  Autorisation  de  le  cultiver  en 
France  et  d'en  commercer,  567, 610, 
658,  676,  745,  818. 

Taille.  Est  excessive,  25,  52,  65,  445, 
508,  509.  —  Mal  répartie,  25, 162, 163, 
241,  258,  410,  464,  522,  559,  560,  597, 
625,  613,  650,  724.  —  Déclaration  du 
11  août  1776  sur  un  nouveau  mode 
de  répartition,  xxx.—  Mémoire  de 
Leprince  sur  cette  répartition,  voy. 
Leprince.  —  Réformation  de  son 
assiette  par  une  nouvelle  évaluation 
des   biens-fonds,    146,    236.  —  Les 

,  vingtièmes  doivent  être  déduits  du 
revenu  sur  lequel  la  taille  est  im- 
posée, 237.  —  Y  assujettir  tous  les 


844 


BAILLIAGE   DE    SENS 


propriétaires,  voy.  Impositions.  - 
Fraudes  commises  par  les  privilé- 
giés dans  l'assiette  de  la  taille  ré- 
elle, 650,  057.  —  Suppression,  451, 
170,  539,  608,  675,  822.  —  Remplace- 
ment par  un  impôt  unique,  voy. 
Impositions. 

Tanlay  (Yonne).  Biens  des  Cordeliers, 
587  ;  de  la  cure  et  fabrique,  566,  571, 
690. 

Tanlay  (Et.-Jean-Benoît  Thé  venin, 
marquis  de).  Seigneuries  et  biens, 
578,  660,  661,  684,  685,  689,  690,  695, 
696. 

Tanneries,  4. 

Tenance  (Louise- Marg.-Claude  de 
Saussières,  marquise  de).  Biens, 
532,  600. 

Terrage.  Voy.  Champart. 

Terray  de  Rozières  (Ant.-Jean),  in- 
tendant de  Lvon.  Seigneuries  et 
biens,  223,  224,  243,  246,  275,  276, 
298,  301,  376,  377. 

Terriers.  Dépôt  des  terriers  aux 
greifes  des  communautés,  543,  590, 
614,  677,  745.  —  Droit  de  faire  un 
terrier  restreint  aux  seigneurs 
ayant  cens,  84.  —  Réduction  des 
droits  des  commissaires  à  terrier, 
voy.  Commissaires. 

Theil.  Notice,  377. 

Thiexne  (Charles-Gaétan  de),  sei- 
gneur de  Dollot.  Biens,  205,  425. 

Thiérachiens.  Mesures  à  prendre  con- 
tre eux,  177. 

Thirard  (Julien).  Seigneurie,  243. 

Thorey.  Cahier,  696.  » 

Thorigny.  Cahier,  409. 

Tierce.  Suppression,  568, 573,  580,  596, 
614,  625,  640  t.,  698,  745. 

Tiers  état.  Admissibilité  des  mem- 
bres du  Tiers  à  toutes  les  charges 
militaires,  civiles,  ecclésiastiques 
et  judiciaires,  214,  277,  414,  427,  459, 
542,  554,  610,  757,  815.  —  Les  repré- 
sentants du  Tiers  aux  Etats  géné- 
raux seront  égaux  en  nombre  à 
ceux  des  deux  autres  ordres  réu- 
nis, 147,  166,  256,  258,  259,  357,  372, 
458,  539,  562,  608,  646,  653,  677,  699, 
781,  814.  —  Seront  exclus  des  re- 
présentants du  Tiers  aux  Etats  : 
les  ecclésiastiques,  nobles  ou  ano- 
blis, 14,  537,  538,  588,  608,  677,  699, 
814  ;  les  juges  seigneuriaux,  15,  537, 
538  ;  les  membres  des  assemblées 
provinciales  et  d'élection,  553.  — 
La  moitié  des  représentants  du 
Tiers  seront  élus  par  les  campa- 


gnes, 372.  —  Le  Tiers  délibérera 
séparément,  608.  —  Ne  pourra  être 
présidé  par  un  étranger  à  l'ordre, 
547,  608.  —  Représentation  du  Tiers 
aux  assemblées  provinciales,  115, 
814.  —  Le  Tiers  est  accablé  d'im- 
positions, 193,  353,  507  ;  voy.  Impo- 
sitions. —  Assemblée  préliminaire, 
785.  —  Assemblée  particulière  et 
cahier  de  l'ordre,  812. 

Timbre.  Impôt  à  supprimer,  400. 

Tissey.  Cahier,  600. 

Titres.  Ne  pas  verser,  en  cas  de  pro- 
cès, les  titres  de  propriété  aux  tri- 
bunaux, 794. 

Tombe  (la).  Notice,  420. 

Tonnerre.  Cahier,  536.  —  Etablis- 
sement à  Tonnerre  d'un  présidial, 
537,  580,  589,  676,  687,  744  ;  d'une 
juridiction  consulaire,  537,  589, 
676,  687. 

—  Abbave  Saint-Michel.  Seigneuries 
et  biens,  533,  571,  579,  586,  587,  599, 
639,  643,  675,  704,  729. 

-  Collégiale.  Biens,  533,  587, 592,  606, 
608,  627,  630,  636,  661,  690. 

—  Cure  de  Saint-Pierre.  Biens,  605. 
607,  637,  640. 

—  Doyenné.  Biens,  603,  690. 

—  Election.  Agriculture  et  com- 
merce, 530. 

—  Hôpital.  Seigneuries  et  biens,  533, 
552,  555,  593,  594,  603,  604,  630,  631, 
636,  702,  724,  729,  732,  733. 

—  Minimes.  Biens,  533,  566,  579,  590, 
704. 

—  Ursulines.  Biens,  533,  587,  596,  597, 
600,  606,  630,  631,  702,  729,  733,  736, 
739,  749. 

Tours  (Indre-et-Loire).  Biens  du  Cha- 
pitre de  Saint-Martin,  613. 

Traînel  (Aube).  Commerce,  2.  —  Biens 
du  chapitre,  377  ;  de  la  cure,  521  ; 
de  l'hôpital,  105  ;  des  religieuses 
de  la  Madeleine,  247,  299,  302. 

Traînel  (Marquis  de).  Biens,  108,  314, 
525. 

Traite  de  commerce.  Voy.  Commerce. 

Traites.  Voy.  Douanes. 

Trécesson  (de),  seigneur  de  Saint- 
Loup-d'Ordon.  Biens,  335,  336. 

Trésor  royal.  Versement  direct  des 
impositions,  83,  174,  180,  194,  258, 
817. 

Triage.  Suppression,  215. 

Tribunaux.  Suppression  des  tribu- 
naux inutiles,  460,  676  ;  voy.  Juri- 
dictions d'exception.  —  Leurs  cir- 
conscriptions arrondies,  727,   797. 


TABLE  ALPHABETIQUE  DES  NOMS  ET  DES  MATIERES 


845 


—  Réglementation  de  leurs  tarifs, 
182.  —  Voy.  Bailliages,  Justice,  Pré- 
sidiaux. 

Tronchoy.  Notice,  601.  -  Biens  de 
cure,  586,  594,  736  ;  de  la  fabrique, 
587. 

Trop  bu.  Voy.  Gros-manquant. 

Troupeau  séparé  (droit  de).  Suppress., 
568. 

Troupes.  Voy.  Armée. 

Troyes  (Aube).  Abbaye  de  Notre- 
Dame-aux-Nonnains.  Biens,  341, 
3 12,  157. 

-  Abbaye  de  Saint-Loup.  Biens,  267, 
27G. 

-  Bailliage.  Demandes  de  rattache- 
ment, 242. 

—  Carmélites.  Biens,  213. 

—  Chapitre  cathédral.  Seigneuries 
et  biens,  154,  161,  223,  239,  240,  276, 
307,  308,  314,  315,  320,  341,  351,  352, 
421,  422. 

-  Chartreux.  Biens,  753. 

—  Collégiale  Saint-Etienne.  Biens, 
271. 

—  Collégiale  Saint-Urbain.  Biens, 
352. 

—  Commanderie.  Biens,  352. 

-  Coutume,  215,  760. 

—  Cures  et  fabriques.  Biens,  341, 
352. 

—  Evêque.  Seigneuries  et  biens,  93, 
97,  240,  265,  268,  319,  320,  343,  351, 
352. 

—  Hôpitaux.  Biens,  97,  240,  268,  304, 
315,  352,  422. 

Turgot  (la  Présidente),  dame  de  la 

Tombe,  420. 
Turny.  Notice,  461. 

U  -V-Y 

Universités.  Réformation,  796,  816. 
Vallant-  Saint  =  Georges.    Notice, 

421. 
Vallery.  Cahier,  425. 
Yalprofonde  (Chartreux  de)  (Yonne). 

Biens,  173. 
Vanne,  rivière.  Inondations,  293,  294. 

—  Ponts,  157. 

Vareïlles.  Cahier,  434. 

Varennes.  Cahier,  733. 

Vaudeurs.  Cahier,  436. 

Vauluisant  (Abbaye  de)  (Yonne).  Sei- 
gneuries et  biens,  162,  265,  292,  31(5, 
322,  373,  374,  439,  442,  446,  447,  450, 
494,  506. 

Vaumort.  Cahier,  394.  —  Biens  du 
prieuré,  381. 


Vaux  (Maréchal  de).  Biens,  597. 

Vénalité.  Voy.  Charges. 

Venizy.  Cahier,  458.  —   Biens  de    La 

cure,  143. 
Vergigny.  Notice,  632. 
Verlin.  Notice,  334. 
Vernoy.  Notice,  178. 
Véron.  Notice,  88.        Commerce  de 

vins,  3.  —  Biens  de  la  cure,  56,  91. 
Verrerie.    Etablissement    à    Maulne, 

532. 
Versailles  (Lazaristes    de)    (S.-et-O.). 

Seigneuries  et  Biens,  18,  22,  85, 123, 

259,  359,  361,  363,  373,  374,  381,  382, 

384,  391,  429,  433,  488. 
Vertault.  Notice,  603. 
Vertilly.  Cahier,  464.  —  Biens  de  la 

fabrique,  521. 
Vèvre  (Commanderie  de  la)  (Yonne). 

Biens,  657. 
Vézannes.  Notice,  605.  —  Biens  de 

la  cure,  600. 
Vézelay  (Abbaye  de)  (Yonne).  Biens 

552,  555. 
Vézinnes.  Cahier,  608.—  Biens  de  la 

cure,  603. 
Viart    (Louis -Alexandre -Charles), 

comte  de  Pimelles.  Seigneuries  et 

biens,  641,  643,  674,  675,  741. 
Vicaires.  A  établir,  79.  —  Dotation    à 

créer,  791. 
Vieillards.  Exonérés  partiellement  ou 

totalement   des    impositions,    228, 

262.  —  Création  de  maisons  de  re- 
fuge, 35. 

Vignes.  Culture  dans  l'élection  de 
Sens,  3  ;  dans  celle  de  Tonnerre, 
530;  voy.  les  notices,  passim.  — 
Trop  grande  extension  de  sa  cul- 
ture, 117,  118.  —  Mauvaise  récolte 
en  1788,  60,  237.  —  Impôt  à  établir 
sur  les  vignes  en  remplacement  des 
aides,  voy.  Aides. 

Vîlladin.  Cahier,  468. 

ViHeblevin.  Cahier,  474. 

Vïllebougïs.  Cahier,  52. 

Villechasson  (abbaye  de)  (S.-et-M.). 
Biens,  483. 

Vïllechétive.  Cahier,  202. 

Villedïeu.  Cahier,  610. 

Villefolle.  Notice,  480. 

Vïllegardïn.  Cahier  484. 

Viliemanoche  Cahier  489.  —  Dé- 
nombrement de  la  seigneurie, 
487  n.  —  Biens  de  la  fabrique,   54. 

Vïllenauxe-la-Petite.    Notice,  253. 

Villenavotte.  Cahier,  55. 

Villeneuve-aux-Riches-Hommes . 
Cahier,  492. 


846 


BAILLIAGE   DE   SENS 


Villeneuve THrchêque.  Cahier,  507. 

—  Commerce   et  agriculture,  2,  4. 

—  Biens  de  la  fabrique,  292  ;  de 
l'Hôtel-Dieu,  506;  du  prieuré,  450. 

Villeneuve-la=Dondagre.     Cahier, 

498. 
Yilleneuve-le-Roi  (sur  Yonne).   Biens 

de  la  cure,  281  ;  de  l'hôpital,  709. 
Villeperrot.  Cahier,  71. 
Vïlleroy.  Notice,  92. 
Yilleroy  (de).  Bien,  630. 
Villethierry.  Cahier,  518. 
Villiers-Bonneux.  Cahier,  522. 
Yilliers-le-Bois  (Aube).  Biens  de  la 

cure,  696. 
Villïers-Louis.  Cahier,  399. 
Villïers-Patras.  Notice,  782. 
Villïers-Vineux,  Notice,  635. 
Villon.  Notice,  700. 

Vingtièmes.  Injuste  répartition,  les 
nobles  y  sont  ménagés,  98,  353, 
459,  508,  560,  668,  724.  —  Doivent 
être  unis  à  la  taille,  348;  déduits 
du  revenu  assujetti  à  la  taille,  237. 


—  Sont  payables  au  lieu  de  la  ré- 
sidence du  propriétaire,  337  n.  — 
Leurs  rôles  doivent  servir  à  l'éta- 
blissement de  la  contribution  re- 
présentative de  la  corvée,  99.  — 
Suppression  et  remplacement  par 
un  impôt  unique,  voy.  Impositions. 

Vins.  Commerce  des  vins,  3,  531. 
Vïreaux.  Notice,  575.  —  Biens  de  la 

cure,  566. 
Yitry.  (Haute-Marne).   Coutume,  760. 
Vitry-le-eroisé.  Cahier,  719. 
Viviers.  Cahier,  613. 
Vix.  Notice,  783. 
Vœux  monastiques.  Suppression,  815, 

816. 
Voisines.  Notice,  94. 
Volets.  Voy.  Colombiers. 
Vote  par  ordre,  par  tête.  Voy.  Etats 

Généraux. 
Vulaines.  Notice,  525. 
Yrouerre  (Yonne).  Biens  de  la  cure, 

596,  613. 


ERRATA 

^7 

P.  vi.  —  Ligne  21,  ajouter  à  la  liste  des  enclaves   celle  de  Vitry-le- 

Croisé. 
P.  49.  —  A  la  fin  du  premier  alinéa  de  la  notice  de   Yillebougis,  sup- 
primer :  «  Seigneur  :  l'Archevêque  de  Sens  ». 
P.  90.  —  Ligne  43,  au  lieu  de  Fauvel  de   Charbonnières,    lire   Faiwelet 

de  Charbonnières. 
P.  200.  —  A  la  fin  du  premier  alinéa  de  la  notice  des  Bordes,  au  lieu  de 

Mégret  de  Cérilhj,  lire  Mégret  de  Sérilly. 
P.  267.  —  Ligne  14,  au  lieu  de  Vabbesse  de  Peraclet,  lire   Vabbesse   du 

Paraclet. 
P.  270.  —  Dernière  ligne.  C'est  par  erreur  qu'il  est  dit  que  la  commu- 
nauté de  La  Fosse-Cordouan  ne  comparut  pas  à  Sens.  Ses 
députés  à  l'assemblée  préliminaire  furent  Pierre  Herlui- 
son,  laboureur,  et  Edme  Collet,  fabricant  de  bas. 

Ligne  26,  au  lieu  de  iiuir,  lire  nuire. 

Rousson  a  été  classé  à  tort  à  cet  endroit.  Au  lieu  d'être  le 
siège  d'une  prévôté,  le  village  relevait  de  la  prévôté  de 
Yillefolle,  dont  la  notice  figure  à  la  page  480. 

Ligne  41,  au  lieu  de  M.  de  Ccrilly,  lire  M.  de  Sérilly. 

Ligne  7,  au  lieu  de  Crucé  des  Sablons,  lire  Crené  des  Sablons. 

Ligne  6,  au  lieu  de  Jacquier  de  Vieilmaison,  lire  Jacquet  de 
Vieilmaison. 

Ligne  14,  au  lieu  de  Casson,  lire  Grasson. 

Ligne  17,  au  lieu  de  le  marquis  de  Louvois,  lire  la  marquise 
de  Louvois. 

Ligne  14,  au  lieu  de  dénomination,  lire  domination. 

Ligne  30,  au  lieu  de  juridictions,  des  greniers  à  sel,  lire  juri- 
dictions des  greniers  à  sel. 

Titre  courant,  au  lieu  Sennevoy-le-Ras,  lire  Sennevoy-le-Bas. 

Ligne  14,  au  lieu  de  prieuré  de  la  Gloire-Gloire,  lire  prieuré 
de  la  Gloire-Dieu. 

Ligne  32,  au  lieu  de  supprimées,  lire  supprimés. 

A  Décimes,  suppression,  539,  675,  ajouter  822. 


P. 

291. 

p. 

327. 

P. 

383. 

p. 

458. 

p. 

470. 

p. 

514. 

p. 

529. 

p. 

668. 

p. 

676. 

p. 

691. 

p. 

715. 

p. 

819. 

p. 

831. 

Auxerre.  —  Imprimerie  "  L'UNIVERSELLE  "  (Coopérative  Ouvrière) 
12,   place   Saint-Amatre. 


Bi«deSe£ann* 


Carte 

Bwiiiia  m  Sens 

Et  ou  Bailliage  Secondaire  de 

ÏIttllITOME-lM 


DC     Porée,  Charles  (éd.) 

141       Département  de  l'Yonne. 

.3     Cahiers  de  doléances  du  bail- 
Y55P6   lia:je  de  Sens  pour  les  États 
généraux  du  1789 


f 


PLEASE  DO  NOT  REMOVE 
CARDS  OR  SLIPS  FROM  THIS  POCKET 

UNIVERSITY  OF  TORONTO  LIBRARY 


